Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?Санкции - это новые возможности. Возможности слезть с западного потре...*** барахла, с нефтяной иглы, с западных печенек с псевдодемократией и начать самим строить нормальную страну.

В СССР за инакомыслие сажали тольков крайнем случае, а не как сейчас кого угодно. В СССР времен застоя. При Сталине намного хуже было, чем сейчас.

Примерно так же говорили 2 депутата миллионера из Нашараши -Не бережешь ты себя Юрий Венедиктович. Не спишь не ешь, все о народе думаешь. Отдохнуть тебе надо. -Да нам бы Отчизну возродить из руин поднять. Какой там отдых покуда в стране такие дела творятся. О людях нам надо думать.

Мечты, мечты.

Не знаю, я аполитичный человек, слава богу. Но санкции мне не нравятся, конечно, кучи вещей очень не хватает, надеюсь скоро вернётся всё. Думаю разрулят как-нибудь, уже не советское время, вернут магазы и фаст фуды все

каких вещей тебе не хватает? пластиковых *** и ойфонов?

Да нифига не вернётся дальше будет хуже . Как говоря незнание законе не освобождает от наказание

