Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?Куда-то идёте? Вы же диванная армия)

Если бы да кабы.... При чем тут Мариуполь к Москве? Киеву надо было с ними решать, а бабло на подачках других стран делать, изображая почти десять лет "войну с Россией".

Даже не мечтай)

Сто лет отрицательной селекции в одной фразе.

Удак он конченый и нарик. И нацист заодно. Повесят на дереве, если не сбежит

Вы как из дикого леса. Киев предлагал ввести международные войска миротворцев. Москва была против. Сама Москва вообще ничего не предлагала.

Не мечтай. Нечего будет восстанавливать

Товарищ прапорщик, сегодня вы свой план перевыполнили, можете купить на нашем складе прокладки по старым ценам.

В первую же зиму отморозят себе коки и санкции отменят

Тото она помогла уже. Плюнула и отвернулась

А где Ода вождю? Молчишь? Сейчас сообщим куда следует. Быстро написала, как его народ любит

Вам про Фому, а вы про Ерему... Зачем вообще, какие либо войска? За стол с их представителями нужно было садиться и договариваться.

Кого Утипути? Правильно, Чечня застрелит, молодец, правильно мыслишь

Ошибаетесь. Сейчас Россия на пике силы!

Сначала тебя и таких как ты на фонарных столбах. Родители срочников и повесят, когда дойдет, что денег им не видать, а будут рыпаться, прилетит пятнашечка.

Ой, зато ты мечтай, как тебе награду сразу вручат, а может быть вручат.еше ковер и телевизор

Да санкции будут по любому, потому—что русских людей США считают Я Сука на Комоде. Поэтому на них надо положить и жить по принципу Сунь Ху й в Чай и Вынь Сухим.

Кто расхерасит?😁 Психи, чоль?

Еще не вечер, захотят снесут и твою ботоферму и бункеры и пару городов. Вы пользуетесь тем, что другие нации порядочные. Но иногда цель дороже идей гуманизма. Тем более вы и так массово уже уничтожаете мирных жителей.

Другие полюбишь, в чем проблема

Ты мне не выкай, хамло. Порядочные они... Ботоферма у тя в подвале украинском по ходу

Производитель куртки п у т е н а за 1,5 млн рублей покинул рф Компания Loro Piana тоже ушла из рф Плак плак

США, кто еще сможет сравнять Россию с землей. У других столько ракет нет, и США далеко, ответочка не долетит.

Точно, маргиналы и наркоманы — твоя компания, ты в ней на своем месте, че здесь—то прибилась, пися.

Выстроим новые отношения без доллара, сша сами приползут

Долетит очень быстро с подлодочки;) Прямо в цель за 4 минуты без шансов отражения. И они это прекрасное знают поэтому не вмешиваются

Доллару скоро конец. Это в штатах ожидается дефолт, а не в РФ

Oдна долетит, а до вас тысячи долетят. Как можно сравниовать военную мощь США с вашей просрочкой?

Да, на вуменсру много хохлятских троллей. Они захлебываются тут своей слюной. Ну, что тролли, помогли вам ваши ляхи, а?

Нет давно никакой мощи сша. И жто факт, многократно озвученный в американских же изданиях. Почитайте wsj, wp

Да, верно. Из "обстреливаемых домов" строчат здесь))

Само то поняло че брякнуло. Захлебнулся от злости своей слюной, а че брякнуло, но поняло.

Давайте, давайте, прикрывайтесь и дальше своими же мирными жителями, детьми... Зеленского повесят, страну расчистят от выроdков, не переживайте так

Именно мы выбрали нашу власть и мы ей гордимся. А нацистам и западным партнёрам край

Оно жертва ЕГЭ и пропаганды ЛГБТ

А вы в метро сидеть пережидать бомбежку?)

А ты просто жертва?

