Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже …феррари вот говорят в 4 раза подорожали, и луи виттон, ибо дефицит

насчет пустых полок конечно да, все забито до отказа словно ажиотажа и не было, жители меж собой только вполголоса кто сколько муки и масла купил

вместе с 404 - 20% импорта, не так уж и мало ну это ничего, все можно купить, у вас же денег залейся

Нет, не помню. Сколько? У меня в конце года всегда перерасчет. Пока ничего особенного. Бензин только подорожал, но он и так постоянно дорожает, уже много лет.

в экономике, заточенной на нулевую инфляцию и отрицательные кредитные ставки - это оооочень нехорошо, поверьте да не надо посмотреть на правую часть графика чуть-чуть подальше, например на годик. весьма удивитесь

ну да ну да, амнезия такая местечковая, ничего скоро вспоминать будете сколько бензин стоил в начале этого года

/забейте и живите далее по царски/ /ваш лауреат/  А кто эти "вы"? И для кого ваши непрошенные советы?

//умные с дураками стараются не общаться//))

вряд ли будут пустые полки. все таки Россия много чего сама производит . из Белоруссии молочные продукты поступаут . кроме того, РФ может наладить новые связи с бывшими республиками СССР, которые не под санкциями

здесь иногда снисходят, благотворительный ресурс

"вы" - это те же "вы" что и в ваших опусах

Плюс еще несколько процентов от ввп придется каждой евро стране отстегивать штатам на вооружение. Даже навскидку, трудно представить во сколько миллиардов это обернется.

Если захочу, подниму документы и посмотрю, сколько стоил. Я ответила на ваш вопрос. Но вы ведь все лучше за всех знаете, правда?

Скупали сахар, панику подняли с помощью ажиотажа и искусственного дефицита. Старо как мир. Но уже нормализовалось в большинстве регионов. Где нет - сообщать обязательно нужно, за всем не уследишь.

А почему не налаживает? Скоро ведь санкции начнут действовать. Уже говорят, что сок и молоко не во что разливать, тетрапаки кончились. И бумага принтерная сильно подорожала, и ленты для касс подорожали, и не достать их. Когда начнется импортозамещение?

РФ уже больше 100 лет под санкциями Запада. которые НИКТО и НИКОГДА с нее полностью не снимал я не хвалюсь и не вообще не патриот ни разу. да, здесь жить ку ево, временами ку ево совсем. Но живем как-то, уже вроде как 1000 лет

импортозамещение)) ну как вам сказать...там где оно реально было нужно - там оно есть и никуда не делось. это я вам как человек каким-то боком касавшийся ВПК говорю остальное импортозамещение - это бред сивой кобылы. ни одна страна в мире сейчас не выживет без кооперации. мировая экономика диверсифицирована. Помрет один - следом как домино посыпятся все остальные. тем более если помрет такой мамонт как РФ

откуда вы знаете ?может уже налаживают .

в том же СССР никакого импортозамещения не было технологии покупались/воровались у клятых империалистов, причем с их же согласия рынки сбыта и производства - распределены были по огромному соцблоку

Да нет, если ракеты еще в воздухе сбить, то они прям на мамонта и упадут. И только он помрет.

В моих "опусах" вы - это обращение к персонажу форума. Поэтому и спрашиваю, кого вы имели в виду говоря "ваш лауреат"?

санкции на этот раз намного серьезнее и больше их. но все равно я думаю Россия не будет голодать, конечно ассортимент обеднеет , но голодать никто не будет

из чего вы их сбивать то собрались, если уж собрались из С-300 60-х годов разработки? или из берданок селюков? так там скорость 4 маха, чтоб вы знали

Пусть говорят) Всему свое время. Главное не бежать сломя голову закупаться всем подряд.

Очень действенно, особенно если из пердака сбивать.

Я не разбираюсь. Это Юрий Швец в сегодняшнем анализе говорил как американцы ракеты, запущенные Россией прям над Россией и собьют. И именно в России будет ядерная зима, территория большая. Не спрашивайте как, не мой берайх.

"здесь жить ку ево" Сравнительно с чем?  И чем так "ку ево"?  Некоторым везде "ку ево"...)

Я тоже так думаю. И не желаю голода никому. Но иногда я не уверена, что не будет ядерной войны.

ну вы почитайте про "санкции" Запада, Японии и примкнувшего к ним Китая в 1920-х годах там и до голодомора доходило, 5 млн потеряли. И кстати, внезапно, согласно ряду рассекреченных архивов - благодаря "братской помощи"Украины. не хотели там делится, на черный рынок все гнали да в Польшу

А, ну если сам Юрий Щвец говорил...))))) Это хто, вообще?

сравнительно с тем, где жить пи здато, непонятно что-ли

Вот и отлично! Теперь все выстроитесь рабочему человеку в ноженьки кланяться! Не будет у вас никаких новых вещей, будете старые штопать. Вот глядишь и начнёте рабочего почитать. И по курортам заграничным тоже не будете ездить. Жрите, что дают! И спасибо чтоб говорить научились. Так вам багатеям и надоть.

У вас есть опыт? Или это так, домыслы о том, что там хорошо где вас нет?

это вообще хто? каким образом можно сбить БАЛЛИСТИЧЕСКУЮ ракету над территорией ее запуска, чем? членом Байдена что-ли? сбиваются такие вещи в контуре действия средства раннего обнарежения максимум. это 1-2 тыс км. до территории цели

