Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?И ты решила нам отомстить и засссрать вуман??? ))))  Страшная месть

таскает все с собой? маразм

Это в крови у них. Деды ещё телегами награбленное увозили. "До себе" - их девиз.

какие шубки?  Вы сейчас на полном серьезе рассказываете, что военные гоняются по городам за женщинами и убивают их ради шуб?  Вы в себе?

🤣🤣🤣🤣 Гре́та Тинтин Элеонора Э́рнман Ту́нберг не одобряет...

Да нет, убогая у вас фантазия, вы там погугли зарплаты контрактников в горячих точках. Писали бы про изнасилование с особой жестокостью, все правдоподобней чем барахло собирать.

угу, 14к человек вот прям сейчас по вашему числятся безвести пропавшими?

какую правду?

Не гоняются за шубой.но когда мародерствуют то звонят домой и жене говорят про трофей.

Хуже, конечно! Потому и просим - вывозите!

И тебе лично докладывают что позвонили?)

в рф нет мобилизации

тебя дурака поставим точно на лобном месте

иди само грейся на солнечных панелях и обдувайся ветряками, эх европа  🤣🤣🤣🤣🌴🌴🌴тундра

ну так в чем проблема, поставь.  Или ты так, просто брешишь и за слова не отвечаешь?

Мне не требуется время для этого,я и так знаю правду. Друг детства работает в региональном военкомате,он мне рассказал,что,в нашем регионе погибло всего 2 солдата на сегодеяшний день,обоих привезли и достойно похоронили. Одного из них выносили из храма после отпевания,я это видел своиии глазами. Люди в военной форме загрузили его в катафалк и увезли . Этот же друг общается с коллегами из военкоматов нескольких соседних регионов. В этих нескольких ренионах тоже по 2-3 погибших. Так что,вы больше не пишите про десятки тыс,и про то,что их сжигают на месте.

вчера вечером две роты всу сдались, сразу после бомбежки сложили оружие

поменьше ля ля, побыстрей окопы рой или бомбой по башке получишь

они бы рады все сдаться, но наемники воякам всу в спину стреляют при попытке перейти на сторону России

Ты тяфкаешь, как загнанная в угол шаавка. Расеи пизддец, это всем очевидно. Смирись и ищи кому теперь зад лизать, продажная дешевка

В октябре Европейский суд юстиции наложил на Польшу штрафы в размере 1 млн евро в сутки, пока Варшава не выполнит решение суда ЕС об упразднении Дисциплинарной палаты польского Верховного суда.

