Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже …да вот тут регулярно поступаю сведения, везде пи здато кроме как у нас

В Северной Корее в 90-е несколько миллионов умерло с голоду.

Ага, собенно, если учесть, что подлетное время из Калининграда до Варшавы минута с хвостом, то штаты, с другого континента обязательно собьют.

А ты хто? Зайди на ютуб, найди канал Юрия Швеца и посмотри. У него каждый вечер миллион просмотров. У тебя сколько?

ну, РФ не Северная Корея, а примерно в 10 000 раз больше во всех отношениях. и мереть с голоду тут никому не дадут ну а про автомобили, греть попку в Турции и мягкую туалетную бумажку на время придется забыть

Ну да, РФ еще далеко до многих "пи здато" живущих стран) Вчера только шутили, что хлеб пропал в магазине (в 12 ночи), теперь придется масло прямо на колбасу мазать, какая досада)

Швец, жнец и на дуде игрец

на икру пусть мажут, либо на крабов

это что за хлеб по 25?)))))))))))))) он 60-70р стоит.

У Бузовой было больше. Смотрите Бузову.

Я доверяю мнению Юрия Швеца:) А не буковкам с вумена. Не знаю как. И оно мне 100 лет не надо, знать.

Швец и Невзоров сейчас мои самые любимые ютуберы :)

А Невзоров это который 600 минут?)  И где он сейчас - в укре пересиживает?

Ну и вы не можете знать за весь народ, так же как и блогеры, и пр. лица.

В Африке?) В некоторых странах все просто и понятно - выживает сильнейший. И не в инете, а в реале.

