Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?А обращения Арнольда Шварцeнегера к русским у вас по телеку показывали? У него оказывается кумир был русский кумир Власов.

"Дерево гордится своими плодами, а пень корнями"

А раньше нам что мешало? Украина, США, Европа? Что?

Какой я соучастник? То что у вас происходит, делаю не я. Тем более, что я вообще вне политики, новости редко читаю чисто чтоб в курсе поверхностно быть, в политику не лезть стараюсь . Тем более, неизвестно точно кто у вас это устроил, одни говорят Россия , другие говорят, что нацисты, а я откуда знаю кто? Сочувствую что у вас такое происходит , кто бы это ни устроил, но я живу в другой стране , у меня своя жизнь, я не должна ответственность нести за то, в чём я не виновата, мне хватает своих проблем

-ПАпа, я почему нас везут в конлагерь? _ Не знаю, я политикой не интересуюсь

