Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже …Все ещё впереди. Когда все позаканчивается на складах. Ладно, косметика вконец офигела, на 100-150% поднялось. Шмотки выросли, но ладно, проживем. Но что будет с лекарствами и питанием у меня вызывает вопросы. Лекарств уже нет зарубежных у некоторых знакомых, для астматиков, для щитовидки, для психиатрии, нет в аптеках. А дальше что

ага) очень интересно, кем ты работаешь, наверное, на шее у мужа или даже не мужа сидишь и строчишь тут глупости всякие судить о людях по джинсам и пуховике, мда)) стыдно жить с такими людьми, как ты, в одном мире, не то что в одной стране благовоспитанная очень, наверное, на тебя без солнцезащитных очков не взглянуть, прямо сияешь вся своей "благовоспитанностью" знаю множество людей, ходящих в джинсах и пуховиках (твоих любимых), которые по своим человеческим (прикинь, существует такое слово и понятие) качествам превосходят тебя в миллионы раз, хоть ты золотом облейся вся

Это где?

Пишите в регион.управление, указывая конкретные пункты, в которых что-либо отсутствует или цена завышена. Проверки ежедневно проводят. Пару месяцев и все стабилизируется. Не надо паниковать.

Она напишет, а ее как экстримистку и паникершу в колонию отправят. В 30-е годы подневольный труд был востребован. А сейчас все к этому идет. Безумные сроки по политическим статьям, предатели родины.

Ага. Это будет называться подрывом страны в критический момент, типа какие там препараты когда такое. Писала знакомая и в Минздрав и губернатору, у нее ребенок эпилептик на сложной долго выстраеваимой схеме препаратов. И уж точно не на российских. А теперь препаратов нет. . Молчание. Аптеки говорят, что закупать десятикратно возросшие препараты они не будут. Проверки может и проводят . Но все как дорожало так и дорожает

