Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?так погодите, вы ее в 2014 году орали "москаляку на гиляку" было такое?  было.

Как это не правда? С той же Фарион есть огромное количество видео. Где она сама своим ртом очень очень много говорит. За такие слова по хорошему, ее из политики должны были ссаными тряпками погнать.

Какого демона?  Кричать "москаляку на гиляку" это призыв к убийству россиян.  Это и есть нацизм.

Да, всё так. Я не знаю, чего ждут киевляне, которые там остаются. Это верная смерть, скорей всего…у меня там знакомый сейчас и отказывается уезжать. Военные рф ждут приказа Киев разровнять

+++

Все отменят. Жизнь вернётся на круги своя, вот увидите. Я если что из России.

Чем вам помешали санкции? Санкции открывают новые возможности для предприимчивых людей. А уж какие огромные возможности открываются для наших феминисток! Наконец-то,у них появилась реальная вощможность утереть нос мужчинам. Я помню,тут были темы о том,что,мужчины вообще больше не нужны,что,без них будет лучше жить,что,всё будут делать роботы. Вот,давайте,девушки,засучивайте рукава,произведите всевозможных роботов,которые вам наштампуют прокладок,гуччей,красивых машинок,смартфонов,компьютером и заживете пуще прежнего!))

да ладно?  Т.е. у вас тогда на площади нацизма не было, а у нас на стадионе сейчас есть?

А что видео свидетельства более не считаются?

А есть перечень украинских политиков, на слова, которых не стоит обращать внимания?)))

Какая толпа? Это политики ваши орали со сцены.  То что есть сейчас это продолжение того что было 8 лет назад.  Вот смотрите, сначала вы орете "москаляку на гиляку", а теперь глазками хлопаете, чего это эти самые москоляки не идут на митинги за Украину.  Вы уж как-то определитесь уже что вы хотите

Россия пишется с большой буквы,поняла,парнокопытное .

Хосподя.это очередная хохлодура тему создала для сгача .

Зачем вы намеренно делаете ошибку в названии страны и пишете ее с маленькой буквы?

Мне очень запомнился о ней вот этот факт.  "В июле 2011 года Фарион, отвечая на вопросы журналистов сайта «Полемика», по поводу известного скандала в детском саду заявила, что «„Ваня“, „Маша“ — это омерзительные формы украинского языка», которые являются загрязняющим суржиком. По словам Фарион,"

Что значит "у вас"? Ток то ютуб общий ....  Или по твоему в РФ все смотрят исключительно телевизор?

А где гарантии, что если бы вас мустили в Москву вы бы не стали трогать?  Ау, вы громко, вместе с политиками, призывали убивать россиян.  Выйдите сейчас на площадь и поорите так про чехов, французов или еще кого то, а потом посмотрите обидятся на вас или нет.  Вы сначала призывали убивать россиян, а теперь орете, что россияне не хотят пойти на митинги, чтобы остановить войну.....  Для чего вы сюда приперлись, к тем кого призывали убивать, чтобы что?

А что все что было до 2014 года не считается?

Мдя.....

Самое смешное, пришла на российский форум, пишет по русски, и сидит выеживается.  Что на украинском пообщаться негде?

Так зачем ты сюда приперлась?

Вы не уважаете меня, я не уважаю вас.  На этом наш диалог закончен.  Учитесь себя вести

Это будет чудненько, можно тогда будет и в РФ вернуться работать) уповаю на это.

Так чего ты сюда приперлась?

Если не интересны мы,зачем вы к нам лезете тогда? Никакой логики).

Ну так идите и пишите где-то там "у вас"...  Тут то вам чего надобно?

