Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?Бумеранг к тебе вернется, не старайся

Доллару вообще конец скоро, в сша будет гражданская война - север против юга. Нефтяной техас тоже отделится. У сша огромный внешний долг и чтобы его не платить, доллар аннулируют в ближайшие 7-8 лет. Там опять будет великая депрессия - это явление у них каждые сто лет.

Все верно - это только начало. Все заводы в России, которые работают на оборонную промышленность работают без остановки, в три смены.

Сборище мамкиных политологов ;) Отсосны иголку вам а не Киев

Верно, санкции отменять немного позже. Капиталисты думают только о выгоде и деньгах.

Не надо было в свое время Жириновскому желать смерти другим людям, бумеранг не заставил себя ждать.

а у нас каждый год, каждый месяц, Великая Вечная Депрессия. Как можно не замечать, что живём как пигмеи, без достоинств и нормальных условий жизни?

Землю под разбитыми городами Россия вернет себе и заново отстроит там новые города, российские. Лучше предыдущих. В течение 10 лет отстроят. Старый Грозный разбомбили, теперь там новый город, лучше прежнего.

а вам зачем эти заводы? побочный продукт их жизнедеятельности - дешёвая говядина, свинина, индейка?  или снарядами питаться будете, хотя знаю ответ -  щи да каша - пища наша.

Может лучше свои города обустраивать, а не лезть на чужие территории.

+ Бородатый танцор и отрезатель голов в подарок? Спасибо, лучше себе оставьте. А чего Агенство Интернет Исследований в Грозный не переносите?

Кстати, это логично. Ведь в Грозном сегодня больше тиктокеров и инстасамок, чем в среднем по россии, на единицу населения.  Вон поехали в Украину, тиктоки поснимали, в инсте видол выложили и свалили.  Даже сам дон гон дон там был, но это неточно ))

Своих разбитых до основания городов, за последние 20 лет - имя им легион!!! Туалетов общественных нет на улицах тех городов, ЦИВИЛИЗАЦИЯ мда, и это так к слову. Ветхое жилье, отсутствие дорог, освещения, доступных продуктовых магазинов. Вы откуда пишите?  Ну и да, будем за счёт нас отстраивать условный Грозный, вот он на кой моей семье, платящий налоги в надежде на благополучное будущее для своей семьи, в условиях нахождения в РФ.

ну как бы и американцы этим грешили. И ни раз и ни два. Это справедливости ради.

По совокупности Украина побеждает в войне. На фронтах Россия ничего не может с февраля, все "победы" - убитые мирные люди и уничтоженные дома. По репутации в мире - о чем вообще говорить. По настроениям в стране - в Украине подъем и единство, в ополчение жесткий конкурс, в России - мрак, мужчины призывного возраста массово бегут из страны. По деньгам - ну, тут достаточно сказать, что ВСЕ активы Центробанка, которые патриотично хранили почему-то на Западе, Запад у России благополучно отжал. Россия осталась по факту без средств.  В глубинном смысле эта война разрушает не Украину, а Россию, у которой впереди как минимум несколько десятилетий безнадеги.

Вам про Фому, а вы про Ерему. При чем здесь американцы? Пускай сами свои проблемы решают. Нам бы со своими проблемами справиться. Каши наварили на 10 лет, не меньше.

Киев уже окружили русские, ждут приказ превратить город в руины.

Американцы много раз "разносили" демократию по глобусу. Сербия, Вьетнам, Афганистан.... Еще раз, справедливости ради - действовали так же, как сейчас в Украине русские. И да, ничего нового, всегда называли это - "спецоперацией" Вы так не горячитесь, подумайте прежде чем про Фому и Ерёму.

Когда там у вас уже смена заканчивается? Вам с офиса оплачивают дорогу домой? Или нужно ждать открытия метро?

Не забывай, что восстанавливать город придется за наш счет.

Санкции когда отменят? 🤣к 2062 начнут отменять... Ивашка, их никогда вам уже не отменят. Вы русские, приплыли домой русским кораблем.....welcome home !!!  Живите как 40 лет назад жили.... Я не понимаю вас, вы все кричали тут, что санкции вам не страшны, вообще то. 🤣 Мда...

Как связано нахождение русских солдат на Украине с войной США во Вьетнаме или участием в Афганистане? Они что, из мести америкосам там? П*зди своих, чтоб чужие боялись?

а почему они обязаны расплачиваться? Действительно интересно. Платим налоги, честно работаем и, отлично пониманием, что за свою гражданскую позицию "против", ответим либо личным сроком, конкретно тюрьма, либо в виде репрессий - увольнение с работы, это ладно, а безумные штрафы за любое мнение против власти. У всех дети, родственники, пожилые родители. Вот на кого действительно ляжет жутким грузом "ответственность" за действия дикой кучки людей во власти.

общая идея, - для настырных в своём невежестве, может покумекаете, зачем американцы оказались в несопредельной с ними территории?  есть версии?  Или какие мысли по этому поводу?

Зачем мне за вас работу делать. Вы выдвинули бессвязный тезис, вы его и доказывайте :))

Не знаю. Может по той причине, что последние выплаты по репарациям Германия провела в 2016 году. Там тоже не все поддерживали политику Гитлера, но расплачивались за неё больше 70-ти лет.

И это я еще молчу, что прокляты вы россияне, абсолютно все, до 5-го колена. Хотя вы и так убогие. С вас нечего взять.

не интересно думать, ясно.

А вот разжигать неправильно. Политтехнологи хотят нас разъединить и столкнуть. Нам нужно быть умнее и строить мосты. Не давать нас отвлечь от настоящего врага, отдавшего преступный приказ.

как вы быстро и грубо скатились в очевидное скотство.

Там многие потеряли дом, кто-то близких. Бомбы еще никого не делали добрее. Эту эмоциональную реакцию можно понять...

Это не разжигание. Это страдания 40 миллионной страны, женщин и детей, которых каждый день бомбят в Мариуполе, Мелитополе, Киеве, Сумах и многих других городах и селах Украины. Это страдания 6-ти летней девочки, которую бомбами ранили российские освободители, а украинские врачи не смогли спасти. Это страдания более 100 убитых детей, убитых российскими бомбами.  Это слезы матерей, которые никогда больше не увидят своих детей. Это слезы жен, которые не возьмут больше за руку любимого мужчину.  И это ненависть всех украинцев к вам россиянам, абсолютно ко всем. Без разницы, поддерживал ты, был аполитичным, либо просто работал и платил налоги. Ненависть на десятилетия. Ненависть которую вы россияне заслужили!!!  Гореть вам в аду!!!

Что бы вы очнулись, близкие родственники - Харьков, Сумская, Киев - Оболонь,  что надо сделать?

Успокойтесь. Вы ничего не можете сделать.  Завтра понедельник (уже сегодня). На работу. Работать, платить налоги, покупать сахар, пока ещё есть. И сходить последний раз в макдональдс.  Не знаю что вы можете сделать, убогие. В Украине, в Херсоне, с голыми руками выходят против танков, стоят когда российские военные в них стреляют и бросают гранаты. Оторвало ногу. Люди стоят. И гонят российских оккупантов прочь. Простые люди. Бабушки, женщины, мужики.  На россии же типа вышли на митинги, один полицай гонит толпу "протестантов". Да, вы действительно ничего не можете сделать.

Так вы то же не переживайте, раздухарился. Если перейдёт на территории России, вас с г...ном смешают очень быстро, и бабы и бабки и мужики душить будут голыми руками. Сидит п..дит фуйню, ты идиот?

С тебя что взять? Кроме диванной истерики и бросания г… на вентилятор? Сидишь тупо бздишь на русских, все что ты можешь?

Странно, а что тогда в США никто не бросался санкциями,когда они вторгались на ровном месте и бомбили Сирию, Ливию, Афганистан и в огромное количество других стран ? Что же никого не волновали беженцы из этих стран?)  Во-первых с какой стати США решили не учитывать мнение России в вопросах с ПВО в плотную с границей России. Что совсем неадекватные ,и не соображают что делают?  США в принципе,всю свою историю, действует по знакомому узнаваемому сценарию.  В поисках ресурсов и порабощению всего земного шара США В конфликтах ведут себя одинаково. Что в Сирии, что в Ливии- для свержения власти в благополучной стране за счет США организуется переворот. Далее бомбежка американскими военными мирного населения ,якобы под прикрытием того что это борьба с терорризмом)  Вы поймите нет правых и виноватых. Есть наша территория,которую хотели нарушить тем что поставить в плотную ПВО, бомбежка Донбаса и много других обьективных для нашей страны причин.  А вот какая причина была у США для бомбежки Ливии и Сирии? Не мнимая,а реальная ?)

