Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?Да тебе кроме наркоты ваще ниче не интересно, соси, не отвлекайся.

Вы лучше почитайте про вашу просрочку во всем и про формирование подразделений по аналогии с конницей во вторую мировую.

Через 100 лет ученые останутся только в России, дай Бог, чтобы санкции не сняли, а остальных западное обучение сделает дебиллами, которых кроме пожрать, посрать и посидеть в мобиле ничего интересовать не будет.

Смейся, смейся)

Уголовная ответственность тебе за оскорбление российских войск. IP адрес зафиксирован, vpn тебе не поможет.

Перед смертью не насмеетесь)

Откуда у вас доллары и как вы планируете проникнуть в Российскую Федерацию?

Ты врешь, как старая по—тас—ку—ха. В этой ветке укробот тихо сам с собою ведет беседу

У вас все друг друга поносят. Более быдловатой, злой и агрессивной нации нет на свете. Що ни зьим, то понадкусиваю — вот укросущность

Из за текущей войны торговые отношения рф и Китая ухудшаются Китай отказался от рос никеля и теперь будет покупать никель в Индонезии  Уголь тоже из Индонезии

Германия уже начала строительство терминалов для сжиженного газа Если б один старый кре тин не захотел в 21 веке поиграть в танчики -Германия бы пользовалась Севпотоком Теперь всё

А ты бойся, правильно.

Открыт сезон охоты на рос активы по всему миру Найти и заморозить, выпотрошить все офшоры ф а ш н и

Уоальские авиалинии и Роял флайт отправили всех рос пилотов и персонал в отпуск без содержания То есть по сути выкинули на мороз 2800 сотрудников

Про галицию ты еще пока не узнала, вот когда пытать тебя начнут нацисты, тогда узнаешь про галицию.

Скорей бы

Дырка тебе от бублика.

Скоро несколько баз российских построим на бывшей окраине и всё закончится. К концу года ожидайте полного мира и отмены брльшинства санкций😎

Проснись ты сереш

На этой неделе собрали хороший урожай в виде десятка элитных яхт росийских топов общей стоимостью несколько млрд Их просто отобрали  теперь будут на них туристов катать

У кого-то яхту ЗАМОРОЗИЛИ, так он максимум расстроится. А у вас могут отобрать последний кусок хлеба. Или жизнь. Справитесь? Или только болтать мастер?

Спорим?)

Завтра😂

Ты наказан по полной. Мозгов тебе Бог от рождения не дал. Быдловатый укр лезет на женский форум. Брысь отсюда со своими проповедями.

