Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?Кого мы родили и кого воспитали?  Вы когда обвинениями кидаетесь, мозг включайте хоть немного.

Мне лично ничего, так я туда не хожу, и на форумы украинские не заглядываю.

Ну началоооось в колхозе утро....  Давай, о миллионах убитых лично тобой, начинай уже

Про десятки тыс убитых соллат -полное вранье и про то,что их не забирают-тоже вранье.

Так ты ж только что сказала, что сжигают чтобы потери скрыть....  Ну видимо в твоем воспаленном мозгу, если тело сжечь, то никто и не узнает о гибели.  Заканчивай уже бред этот упоротый нести

Ну вот когда придет время отвечать, тогда и приходите.  Сейчас то чего приперлась?  Сейчас тебе никто ничего платить не собирается

вы реально думаете жителям есть разница репарации платить или кредиты?

Честно? все равно, кто не хочет воевать сдался бы, а контрактники знали на что шли

Очевидец? Или советчице сказала троюродная бабка а той внучка

Ну что тут скажешь.у нас после вашего нападения вся страна сплотилась.а вам все равно на своих ребят.

на сколько я знаю мобилизации в стране нет, из моей родни никого не призвали, а жалеть контрактников мне и в голову не придет они сами свой выбор сделали

Ваши сыны мужья отцы мародерствуюи убивают и насилуют украинцев. Вот кого вы родили. А кто нормальный тот отказался идти на войну.а кто изверг тот да пошел

угу, вся страна сплотилась. Но не жены депутатов ))  "Украинские СМИ сообщают, что жена экс-депутата Котвицкого пыталась вывезти через Закарпатье 28 миллионов долларов и 1,3 миллиона евро"

Мои мужья, отцы и сыны сейчас дома либо на работе.  Никаких украинцев они не насилуют и нигде не мародерствуют

Ну война у нас так что считаем и своих и орков ваших тоже.

на войну пошел не изверг, а контрактник.  В любой стране мира есть наемники, которые за деньги едут воевать.  Да да, и в вашей любимой Европе тоже есть наемники, которые ездят в разные страны воевать.

и вообще, почему когда любимые вами США и не менее любимые Европы едут воевать в какую-нибудь Сирию, вы не орали что они изверги и редиски? Или это другое?

Ваших больше 14000уже убито только они лежат .никто не забирает их. Вам правды не скажут а то народ поднимется .хотя это вряд ли

если они лежат на улицах, то хуже от этого вам, продукты разложения и прочая гадость

Наверное. А потом звонит жене и счастливо говорит что у дочки и у ее уже будет шуба что награбил .или сковородка какая то там .

Все таки мозг включить у вас не получилось. ☹️

не смешите, станет жена контрактника поношенное носить, при их то зарплатах

Если бы расея не напала на мою страну я бы тоже не заглядывала на ваш форум .вы первые пришли на мою землю.

Наверное убогие вы за шубками пришли. Не знаю. Ваши контрактники звонят своим домой .все слушают

Вы туда еще *** позвали. И своему быдлу оружие раздали. Там уже непонятно, кто вас насилует, а кто мародерствует. Нужно больше хаоса! Можно еще больше людей в театры согнать. В дома профсоюзов. В каждый двор град поставить. Каждый дом заминировать. У вас интересные методы войны. И почему цифра 14000 не увеличивается в прогрессии? Сначала она так бодро росла. Теперь вторую неделю 14000.

Как к и вам вижу не получилось тоже.

какая то у вас пропаганда времен ссср, ладно тогда трофейные шубы а сейчас. Правдоподобней придумывать надо

да и соседи наши все на месте, вы не путайте это у вас мобилизация всеобщая

Это делятся с вами украинским опытом. Их ВСУшники грабят по страшной силе. Вот у них и понятие, что всякий военный грабит.

