Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?Ой, да ладно, вот вы интересуетесь - и как? Психика в порядке? Вредно это для психики, есть в мире куча куда более приятных вещей, которые дают силы и энергию, а политика наоборот это всё только отбирает и истощает изнутри. Кино, книги, спорт, домашние животные, путешествия, компьютерные игры, да много чего ещё. А дела в стране и между странами будут идти всё равно так как будут, независимо от того, что мы думаем на этот счёт. Я не политик, поэтому смысла не вижу думать об этом

2030-го

Сценарий возможный, Чечня привыкла на ДАНЬ жить Дорого богато и так каждый месяц Что будет если эту дань урежут даже и не знаю

Когда отключат? Завтра?

Ну ну.

Откуда нам знать, да хоть завтра Не думаю что европа не подготовилась заранее

Бухаешь?

Раскупорят еще пару скважин, делов то В Катаре газа -как за баней грязи

А куда денем коррупционеров, взяточников, лентяев и прочих тиктокеров и ютуберов? Покупные дипломы, разваленную медицину, сельское хозяйство, оскотиненное население? На жигули пересядем?

К чему подготовилась? К уничтожению России?

И чтобы старый маразматик Су-Кин-Сын не нажал на красную кнопку.

Жигули - это пиво? :)))

Пол Украины русскоязычных украинцев истребляют русских окупантов . Что вы на это скажете ?

Уран Европе Украина продала на 100 лет вперед в Украине залежи урана  Да и не только в Украине

Пойду отсюда, невозможно селюков читать.

Ну его же еще нужно обогащать, это же не дрова. Вы конкретно пи пец, вам девяносто лет, церковно-приходскую оканчивали? Рассуждения на уровне третьего класса.

"Зелёная" энергетика, типа..., "Фсё"?

Какая зеленая, там уголь в ход пошел.) Еще и по 400 баксов.

Им деньги за это платят. А если такие тупые, что историю не учили и не знали, что на войне постреливают, то кто им доктор. Пусть воюют.

Глупости пишете, выключенные АЭС невозможно быстро включить, понадобится несколько лет. Терминалов на прием сжиженного газа в Европе очень мало, в Германии, нпр, вообще ни одного нет.

Ну что вы хотите от человека, у которого все за баней есть.

Министр экономики Германии сегодня в Катаре так и сказал прямым текстом, что в следующую зиму нам будет еще нужен русский газ. Мы его в следующую зиму не сможем ничем заменить.

Если тебе уже не мало, то представь, что будет, когда полезет:)  Пока вы, как тараканы-защеканцы, лезете на русскоязычный форум, а не на американский и даже не на свой укропский. Тараканов да, прихлопывают домашними тапками. Пока. Дальше видно будет

Да, стоило строить за миллиарды Северный поток 2. Терминалы теперь только к 2026 построят. Все через ж..пу. Кто ж думал, что в 21 веке кто-то решит в реале в танчики поиграть.

А надо было выходить против войны в Донбассе, чтобы такого не было. Как можно было столько лет не сесть за стол переговоров с их представителями? Как вообще, в принципе, надеялись решить с ними вопрос, если не разговаривать и не договариваться напрямую? Типа само рассосется?

на *

А если сейчас все расхерачат вашу Рашу, снесут Москву, Питер, Нижний Новгород, и скажут, а надо было выходить против превращения Мариуполя в Алепо, а не в Лужниках под Газманова скакать.

И что? Откуда радость, откуда лайки? Вы радуетесь смерти другого человека? А если бы это был ваш отец?

Пофиг на старика шварца вообще

Не выпустят. Сейчас смертную вернут, и всех вас к стенке😘

А вам нечем гордиться, да?

