Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?Я осваиваю впн для твиттера и моей любимой инсты) Скоро в Эмираты так что я более спокойна.

Я кстати тоже с впн в инсте сижу, но ещё телегу активно начала вести. Вы не начали ещё в тг?

Автор, вы шутите? Санкции еще не начались, на 2 месяца запасов всего хватит. А потом родная промышленность с масок на прокладки быстренько перестроится.

У меня он есть, но я не особо много постов на канале выставляю.

Санкции не отменят, чтобы народ прочувствовал всей своей шкурой, что поддерживать агрессивные действия своей власти нехорошо и чревато.

К концу года всё наладится

Какие запасы, если мои любимые магазины закрыты уже в Москве(

Автор, вообще-то санкции ещё и не начинались по сути. А когда начнутся то это на годы, никто их не снимет

Всё только начинается, санкции в обозримом времени не отменят, а будут накидывать ещё!

Авито вам поможет

Санкции теперь на десятилетия, хотя с Венесуэлы сняли почти уже, сейчас все быстро меняется.

С чего бы?

Там VPN тоже скоро заблокируют. Мусульманская страна.

А там мне впн не нужен. *** только в России заблочена, мои подружки из других стран без впн всё работает

Смешно.

95% семей с детства под санкциями. Пенсии посмотри наши и зарплаты.

Откуда такая уверенность?

Вот это верно.

Я знаю только московские зарплаты и семьи. Ещё в Петербурге знаю немного. Что там в ваших тамбовах ивановах мне вообще не интересно

Таких санкций еще в истории человечества не было. Через 100 лет будут к вам ученые ездить самобытность изучать.

Какого?

Так переферия и составляет Россию, а не Москва.

Видимо, здорово нагрешили, за все в жизни приходится платить.

Все говорят, что мы вместе… Все говорят, но немногие знают, в каком. "

Текущего, деточка!

Ну вот зачем вы выдаете страшную военную тайну, наши же войска согласно официальной доктрине не уничтожают ни города, ни мирное население! А-я-яй.

Ну и *** вы...

За него в 2024 г. меньшинство проголосует. Даже мои предки не хотят голосовать за него больше😁

