Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже …ахахах по блату за 800))

Ну конечно, как всегда народ должен затянуть пояса. Враги не на Западе или Украине, а те чиновники и олигархи, которые грабили народ 30 лет. Виллу Дерипаски за50 миллионов фунтов конфисковали в Лондоне и отдали беженцам. 300 миллиардов золотовалютного резерва на Западе.

кому интересно, посмотритe на ютубе НАТАЛЬЯ ЗУБАРЕВИЧ , профессор МГУ, она рассказывает что будет через 1,5-2 месяца, многие заводы в стране встанут т.к. комплектующие, материалы из стран, которые ввели санкции, сейчас еще есть запасы на складах . авиация россии будет в ***, и много еще чего интересного она рассказала. . интервью было 6 дней назад

Ищё хуже себя будете чувствовать что вас просто поимели и врали сплошь и рядом.

Пусть верит, не надо людям пожилого возраста разбивать их иллюзии, все равно от них в стране по- большому счету ничего не зависит, будущее страны за молодыми.

Да это они не санкции ввели, а проводят специальную экономическую и финансовую операцию против России.

Отличная операция!

"Человека легче обмануть, чем убедить его, что он обманут ". Марк Твен. Ну только холодильник может победить телевизор.

И не просто холодильник, а отображение.Вот когда каждый россиянин увидит в холодильнике свое отображение, и больше ничего, он задумается-с чего бы это?

Пока нет но в процессе. Думаю к осени жрать нечего будет ну лично мне

Информация к размышлению (и действию).Предприятия молочной промышленности РФ ощущают острую нехватку упаковочной тары.Выход-бутыль и авоська.

Вы рассчитываете, что задумается? В сталинские времена народ не жил, а выживал, вкалывали на работе за копейки, но, никто и пикнуть не смел.

С чего бы это всему цивилизованному миру себе во вред разрывать отношения с Россией? Из зависти к вам? Да?

Помню как за молоком с бидоном ходили и сметану на развес продавали.. Кисломолочка в стекл. бутылках и все было просто и понятно.

Они пойдут за продуктами и наполнят свои холодильники)

Пустые полки в магазинах, часовые очереди за продуктами, повальный дефицит на все, здравствуй, совок.

😂 буквой зю

Желтая бумага, письма от руки, сок и молоко на разлив.

Зачем идти в закрытые и неработающие магазины или общепит, который уходя никак не уйдет из РФ?) Пойдут в свои, местные заведения, где все необходимое имеется по разумным ценам. Или на рынок, весьма, кстати, интересное занятие.

Не так и просто это было очередь несколько километров

Это только небольшой период в 90-е было.

Романтика))

А что это такое, стесняюсь спросить, местное заведение по разумным ценам, что это за чудо чудное.

