Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже …так вы учитель, а мы думали пропагандист западных ценностей ))

Информационное оружие помогает тянуть время.

По этой причине чиновники, депутаты и прочие приспешники власти благоустраиваются в странах цивилизованного мира, а холопам зачем цивилизация, назад в совок к телегам, лаптям, тяпкам, лопатам.

у нас хоть телеги останутся, а в ес скоро на себе носить начнут, бензинчик тю тю

Из которых "несчастные" пишут на развлекательном форуме?)

а тот, кто знает, вам и не расскажет умные с дураками стараются не общаться

Надеюсь, что живы и пишут. Тут была девушка из Сум. Xрани ее и ее близких Господь🙏

тянуть европе смысла нет, они скоро ветряки свои руками начнут крутить в виду повышения углеродных выбросов от угля и полного безветрия вследствие

с таким стадом поколения миллениалов и тик-токеров и оружия то никакого не надо

месяц в подвале хранил же, кстати родила она наконец?

это хорошо что вы нас умными считаете

Ha you tube

да, буквально под грохот бомб, как из пресподней с интернетом, чашкой кофе и французской булочкой

плох тот умный, который похвальбу от дурака принимает значит он и сам такой же дурак

Далеко не каждый может определть знает он или думает, что знает. Так же как и умный ли он или ему это только кажется)

ну мы про вас деликатно промолчим

РВК ИНХ

так настоящий умный человек про себя думает - что он дурак

в начале марта только беременные из подвалов и писали, потом исчезли как у фокусника в шляпе

это правильно. за умного сойдете

ну вот видите, мы умными не только считаемся

Смысл всегда есть. Не всегда сразу узнаешь, что там под рубищем и за пазухой у "нищего".

Профессиональная косметика, вино, овощи, рыба, кофе подорожали на 30% минимум. Пока планку не снижаю, беру планово как и раньше. Взяла курс не на то, чтобы ужать себя, а на увеличение дохода. Это стимул, разве нет, автор?

кем считаетесь?

это вы писали выше, что якобы умный?

богатым нищего то чего боятся вон ваш лауреат Нобелевской премии, так и сказал "нищее слабое гос-во на задворках Европы", если что про РФ забейте и живите далее по царски. а укрокоммандос все порешают

Война в сети, которой в реале может и не быть. Как и пустые полки в магазинах, которые были пару часов, но в сети несколько недель. Или потоп, который снимают в простой большой луже, сидя в надувной лодке... Мир кино)

При мне такого не было. Но была девушка из Сум. Тогда еще по жилым кварталам не стреляли. Надеюсь, она уехала вовремя.

все понятно, там предача идет по тв на тему один мудрец не задаст столько вопросов ...

Были и такие. В этой теме не видел еще, видимо, поумнели.

наверно в Москву уехала, кто в Польшу эмигрировал быстро и интернетом прощался

так я на вумасру только за диалогом с мудрецами и захожу, только сюда, здесь первоисточник Знания

