Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже …Не 3, а 1,5.

По ходу дефицит уже начинается. Например, уже нет в продаже бумаги А4, туалетной, кассовой ленты. И это только начало санкций, 15 дней только прошло.

По ходу, вы беспардонно врёте.)

Есть;)) Не паникуй, тебе сральную бумагу бидон пришлёт.

Выфсеврети.😄

Почти месяц прошёл. Спецоперация- она такая. Зашибись, все мозги у укрофашистов выбила

Ну конечно вру. Делать мне нечего

так это на всех свалится, независимо от политических пристрастий, образа жизни, достатка...

Видимо, нечего.))

А ты свое гов.но скоро будешь есть, недолго осталось ч.м.о

Скоро -это когда, ***?;))

В какую?

Пост 519

Напомните, сколько мирных жителей погибло на Донбассе ДО того, как туда пришла Россия? А ни одного.  Во-вторых, Ассамблея ООН за эти 8 лет 11 раз (!!) голосовала за введение миротворцев на Донбасс. И все 11 раз Россия блокировала резолюцию, не допуская миротворческие войска. Так что в 8 лет Донбасса виновата тоже Россия.

как бы вы сказали про мотивацию

Да, построено силовое государство, тут уже тяжело что изменить. Но то, что народ станет недоволен и рейтинг быстренько так в лужу съедет - это факт. Уже съехал, несмотря на пропаганду

Узнаешь, не торопись

