Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже …В Воронеже 350 за единицу ,пока цены не менялись ,а у вас ?

Не могли бы вы сказать какой именно курс она вам назвала, а то я все никак до банка не дойду, приболела. А в инете, ясно дело, курс другой. А тут уж от первого лица.

а у нас в европе все туалетную бумагу растащили, вот печаль

У меня полчердака забито еще запасами со времен начала короны:)

Нобелевская премия только в Русском мире считается отстоем. Еще бы интернет выключили, тряпки все западные сожгли, принтеры выкинули, телефоны разбили. И сидите в своей шитхоле не отсвечивайте, про вас никто и не вспомнит ни в западном мире ни в 3/4 цивилизации.

Многие граждане пишут и в эти точки уже на следующий день идут проверяющие и устанавливают нарушения , если таковые имеются.  В дальнейшем, обычно, все нормализуется, ибо штрафы платить никто не хочет.

Парадоксально, но чаще всего, люди не имеющие представления о чем-либо, считают, что они знают лучше других, таких же не знающих)

не ну да. Обаме выдали, он же столько народа в Ливии омиротворил, аж сам потом при куел от своей миролюбивости и сокрушался

собственно мы про вас и незнали бы, если вы не пришли сюда, кто откуда, зачем, неизвестно может вы коммивояжер?

Президент США вновь внес в сенат предложение о приостановке «шатдауна», из-за которого сотрудники ряда федеральных ведомств не получают зарплату. Однако из-за того, что Трамп внес в свой проект статью о выделении денег на «стену Трампа», сенат этот проект отклонил.

неужели? с 9/10 всех мировых ресурсов и такая непригодная )) может это марс или луна )

/подрывом страны в критический момент/ Как раз наоборот, заявляя/жалуясь, помогают распознать, где предатели Родины, которые наживаются на своих гражданах в критический момент.

