Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?А за кого хотят?

Так они не доживут до 2024-го года, чего переживать-то? А молодежь конечно проголосует, у Путина рейтинг сейчас под 80%

Кстати да как там может ничего не остаться если высокоточные ракеты стреляют исключительно точечно по военным

Ой, а я за него в 12 году голосовала

Смешно, как будто от голосов избирателей что--то зависит, наивность людей поражает.

Вы думаете за Лукашенку хоть один человек проголосовал?

Все голосовали. И будут голосовать дальше. Это величайший человек в истории!

Не правда, у нас даже учителя его ***

Это только начало.много всего ещё есть на складах.а когда запасы закончатся тогда санкции по полной ощутят усе. Это расплата за ***

Напишите пожалуйста фамилии учителей и номер школы. Я передам на рассмотрение о государственной измене

Сказали же, что не отменят никогда, даже если Россия исчезнет... Но я бы вас успокоил, т.к. на мой взгляд закончится эта история может закончиться грибочками....такими большими большими... городскими)))

Ну не знаю, лучше бы мы вступили в нато тогда или как эта организация называется? И не было бы всех этих конфликтов в Беларуси этой

Это *** который не выносит другого мнения кроме своего. Фашист

На Украине, а не Беларуси. Я перепутала😢

Да не переживайте так. Скоро всё закончится

Я бы вам посоветовал читать "Отче наш" три раза вечером, но не уверен, ибо карма у вас серьезная, обращайтесь к Архангелу Михаилу, он специалист как раз по предательству рода и природы... И я бы это обязательно сделал, чтобы карма не перешла на ваших детей и род в последствии.

А я не буду писать) Скажу только, я из Крыма

37 год на подходе.

Ничего подобного, отменят потом санкции

Думаете в городах России таки вырастут грибы?

Отменят только в том случае, если увидят адекватных людей и то вряд ли отменять все санкции.

Видеть Путина в пуховике за 1,5 миллиона, как я прочла, было неприятно!

Скоро СССР 2.0!

Мечты-мечты, как бы не оказаться в результате в границах Московии.

