Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже …Простые ценности, это все не страшно, вот ***, то есть специальная операция , как требуют называть- это беда для всех.

Гастроном!

Вам не страшно оказаться в 16 веке? В стране с пытками и большими сроками за слово ***? А люди не такого будущего своим детям желали.

Главное чтобы оно, будущее, было у ВСЕХ людей, независимо от расы, нации и пр. факторов.

И сегодня это слово ***, а завтра это слово х.й. И вместо попавшего под санкции электрошокера - варение в котлах.

В мире правды и справедливости?! 😂 Ну ну...

Конечно! Хлеб подорожал рублей на 10 точно. Молоко как всегда от золотой коровы в альпах видимо везут. Бананы с каждым приходом в магазин растут в цене!!!туалетная бумага, сегодня хотела купить самую дешевую для кошек, рулон 13 рублей в пятёрочке. Караул, месяц назад стоил 7 рублей.. Тариф на телефон повысил, интернет, жкх,техника, бумага для принтера, детские все товары!!!!! Подгузники, смеси!! Аааа

