Когда уже отменят эти санкции?

Приветик девчули, как справляетесь без магазинов нормальных и гуччи? Я уже устала без них( Хорошо что визу не отменили.. Как вы справляетесь крошки?Спросите у руководства своей страны,почему тяжелое вооружение они поставили на крыши детских садов и больниц, а не на полигонах,далеко от городов? Или почему руководство вашей стоаны не выпускало ваших соотечественников? С какой целью? Чтобы в интернете рассказывать о гибеле мирных жителей? Ну логично, что от обстрела вашими войсками,которые поставили вооружение рядом с детскими садиками и больницами, наших войск-будут жертвы мирного населения.  Типичное хитропопое американское ведение боя , информационная войны, фейки)

Типичное американское ведение боя ,удивляюсь даже, как по списку все . Американская тактика- взорвать здание с детьми из своей страны ,чтобы обвинить в этом другую сторону.  Информационная борьба,фейки что поделать.  В который раз удивлюсь американской хитропопости.

🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣 до слез просто

Простые россияне ничего не могут сделать. И не будут делать. Мы не будем устраивать пикеты и митинги ради украинцев (рискуя жизнью и здоровьем), которые поголовно русских ненавидят. Я всегда к украинцам нейтрально относился, а потом посмотрел и послушал, сколько в хохлах ненависти и аххуел. Никогда бы и подумать не мог, что они так русских ненавидят.

Так у него же паркинсона кажется, больной совсем, видимо на мозг тоже влияет. Дай Бог скоро подохнет!

В окопы вас на#уй пора сгонять. Помог бы армии своей, уже Мариуполь взяли, а ты всё д#очишь здесь

Я уверен, вместо разрушенных городов построят новые русские города, и владельцы денег (мировая элита) президентом поставят местного нациста какого-нибудь. Похлеще бородатого танцора. Посмотрите фильм "Замысел", многое станет понятно.

Никогда не отменят, автор. Если вас это не устраивает - эмигрируйте на свой любимый запад, ведь никто не запрещает. А Россия будет идти своей дорогой!

Я лично слышала и видела как в 2014 году орали про москалей на площади, и все это активно поддерживалось политиками. Это ли не нацизм?

Автор, а что, есть санкции? Пока я их только в интернете вижу. В реальной жизни вообще никаких изменений, кроме ставшего давно привычным роста цен.

Вы о Зеленском? Ну ему не долго осталось истерить.

Судя по количеству лайков под вашим постом, русские с форума ушли. Одни нацики резвятся. Пойду и я, нечего тут делать.

C 24.02? да ладно? Хорош уже врать....

Ну как сказать, вчера хотела корм коту купить, 18к за 7кг корма!!!!  18000 рублей... , я этот корм последний раз брала за 5,5. Это пиндец.  Вот сижу голову ломаю чем теперь кота кормить

