Труд домохозяек в России

С наложенными на страну санкциями труд домохозяек в России скоро станет незаменимым. К чему готовимся девушки? Дачи у всех есть?А зачем вам дача?

чтобы горбатиться там всю весну и лето и вырастить овощей тысяч на 20. такая вот экономию у людей, чье время и труд ничего не стоят.

Как зачем? 😁 Картоху выращивать, заготовки крутить на зиму из помидор, огурцов. Варенье варить из ягод. Компоты варить.

Скорее наоборот. С наложенными санкциями, некоторые мужья станут не в состоянии содержать жен домохозяек и тем придется выходить на работу.

Мужло много жрет. Пусть само горбатится на даче

Скажу вам как человек у которого есть дача. Дешевле картоху купить. Вы больше денег просто на бензин потратите ездить туда.

Ну тогда злое "мужло" и будет есть, а ты нет. Либо будешь вынуждена выкладывать свои деньги, а может и чего больше за еду.

В чем незаменим? Наоборот, обесценится ещё больше.

К чему готовимся? 1) Принимать украинскую прислугу. 2) К длительным командировкам мужа в освобожденные ДНР и Украину. (Будет там бизнес налаживать) 3) Менять места шоппинга, эти закупки брендами в ОАЭ будут так утомительны.

нормально вы так всех девушек в домохозяек записали

Ой.. А работать то когда

Это обсуждение для домохозяек

Вот поэтому труд домохозяек и будет более востребован. Цены на все вырастут в два три раза, думаю многие продукты просто пропадут с прилавков магазинов, выживать будем за счёт своих огородов, закруток, хорошей готовки с нуля, а не из полуфабрикатов

Какой бизнес вы там будете налаживать? Там давно все схвачено.

За дачу нужно платить налог+электричество,вода,на неё нужно на чём то ездить,летом практически ежедневно,поливать всё.К тому же семена,удобрения,всякие препараты от вредителей,дачный инвентарь-это всё в совокупности стоит довольно дорого. Не проще ли купить готовое?У нас картошка в магазине от 30 руб.за кг(много ли вам её надо?),варенья и джемы тоже в магазине,каких только нету от 55 руб.Вы больше с варкой провозитесь+сахар дорожает.Дача в убыток больше.

Откуда информация, это вам соседка по огороду сказала?

8 лет уже бизнес идёт, вы очнулись 😀

Автор вы бредите. Если с прилавков и пропадут продукты, то иностранные, авокадо, манго, креветки королевские...Вы это на даче вырастите? Помидоры и картошка никуда не денутся, а выращивать самой дороже чем купить. Сейчас труд домохоза наоборот обесценится, мужья будут просто разводиться с такими женами ради экономии и жениться на работающих женщинах. Так что или работу ищите или привыкайте голодать

Гречка и сахар не пропадут, как и мука, хлеб, макарошки. Их теперь девать некуда, экспорт отменили же. Так что и так сойдёт)

Уже говорят, что есть проблема с упаковками многих продуктов. В частности молоко и соки например (хотя мы из не пьём) так как там на импортом сырье все работало. Как б не прошло к тому как в старые времена - с пакетами и бедонами в магазин ходить. У нас хорошо на даже рядом есть ферма, там можно закупать, а вот в городе будет не просто думаю… Сахар уже пропал с прилавков многих магазинов.

Сахар пропал, потому что бешеные курицы скупают его. А так он никуда не денется. Ну будут как в СССР делать в стеклянных бутылках молоко 😁 с крышечкой из фольги

Тоже такие бутылки помню с молоком 😁

Огурчик с грядки всегда вкуснее, даже не знаю почему 😁 Я знаю женщину, она уже пенсионерка, у нее есть дача, так вот она овощи, фрукты и ягоды совсем не дёшево продает на рынке, и все у нее расхватывают влет. Тьфу-тьфу-тьфу. Она 2 раза в год заграницу ездила отдыхать.

А тапочки фабрики Скороход помнишь, такие жёсткие кожаные с перфорацией, с белым кантиком. У нас в садике все в таких ходили 😁

Очень выросли цены на еду и бензин. На еду – где-то на 10–15% за месяц. На бензин – на 1 доллар за месяц в нашем штате. Одежда, в принципе, стоит так же, но еда уже очень дорогая. Не знаю, конечно, связано это с санкциями или нет жительница Лондона и Майами

Кроме того, в Майами образовался дефицит йодида калия. "Все закупились на всякий случай . Продают одну пачку на одного члена семьи в месяц"

Да 😁 Вот вроде смешно, а что если опять все в одинаковой одежде и обуви ходить будем(  Хотя сейчас вроде Китай есть, может от них разнообразие пойдет.

А у вас-то с чего цены растут?

А я чую грядущий дух советского союза 😄 Будем бутылки сдавать скоро

конечно будете, кто в зеленой защитной, кто в полосатой )))))))

иди набирай пока есть в свободном распостранении ))

А у вас?

При чем тут домохозяйки? Вспахать поле под картошку - задача мужа с мотоблоком Вскопать грядки - тоже мужской труд. Провести воду в огород, построить теплицу, привезти туда офигиард тачек земли - тоже. Выкопать и перетаскать картошку- тоже. Собрать с верхотуры и перетаскать яблоки, сделать для них хранилище - тоже. А чтобы посадить рассаду и прополоть, домохозяйкой быть не обязательно. Как и для того, чтобы помыть ягоды, вынуть косточки и сунуть в морозилку. Выходных хватит. Если живёшь в доме- то полчасика каждый вечер.  Так что работающие люди будут отпуск проводить не на морях, а на даче. А домохозяйкам придется срочно работу искать, так как все равно на одном огороде семья не проживёт, за памперсы и коммуналку картошкой не заплатишь.

Кстати, это куда экологичнее , чем большинство упаковок. Мне в принципе нравится идея многоразовой тары. И так все пакетами и упаковками завалено, пюсейчас снег тает, из- под каждого куста пластик торчит.

Это домохозяйки, чтобы компоты в августе крутить, не иначе. Морозилка! Нетрудозатратно и сердито, крутить ничего не надо и сахар не нужен.

Мы сами не знаем отчего у нас цены растут, а у вас вот комфортная страна 😁

Главное, не забудьте качественно приготовить бензин, чтоб на дачу кататься раз в два дня минимум, а в жаркое лето каждый день. Поливать-то надо.  И да, пока вы там сидите, семья может забыть об обеде. Хранить всю эту прорву картохи и закркток тоже надо где-то. На балконе не поместится. Значит, на даче надо делать отопление, чтобы не померзла ваша картоха и банки не потрескались. И зимой тоже туда кататься, за котлом присматривать, а то мало ли. Свежий огурчик с грядки хорош, когда он в шаговой доступности. А если ща ним надо три часа по пробкам выбираться ..а оно надо?

В общем, если не живёте в доме с огородом, ну или дача не в пешей доступности, то это не особо рентабельно. Купить проще, вон, по осени у фермеров оптом, на всю зиму  Если дача в пешей доступности - а почему нет? Приятный бонус. Ещё и живность можно завести, кур или там пчел.

Лишь бы карточек на еду не было, если вы понимаете о чем я...

А уж становиться домохозяйкой, чтобы дачу обихаживать, можно, только если пенсия есть или доход от сдачи квартиры, например. Иначе по миру пойдете.

Бездетные не пойдут.

Зачем нам памперсы, у нас детей нет. Ума хватило не рожать. А вы пишите пашите - в будни за пару сотен долларов в месяц на памперсы и в выходные на даче чтобы свою ораву прокормить.

Все уже есть в наличии - живем большую часть времени загородом, всю пандемию тут провели, муж работает удалённо, ездить в город можно раз в неделю тем более что инфраструктура тут налажена, магазины есть недалеко.

Вместо памперсов поставьте что угодно. Кроссовки, например. Или шампунь. Лечение зубов. Корм для кота.  Просто домохозяйка часто ассоциируется с многодетной мамой или мамой с маленьким ребенком

Тогда смысл есть. Особенно если основная рабочая сила - на удаленке и может в любой момент в огород выйти

Ну как и мы, собственно  Не скажу, что вот на запасах с огорода можно прям жить и ничего на продукты не тратить. На самом деле, картошка и морковь - не самые большие статьи расхода, с одним медом и вареньем чай и тем более кофе пить не будешь, все равно за конфетами и печеньками пойдешь. Зелень свежую зимой все равно покупать, а летом она копейки стоит. Но это интересно. Да и лист салата на бутерброд и клубнику к овсянке с грядки к завтраку сорвать приятно. А вот замороженные ягоды всю зиму очень радуют, и кабачки с тыквами ещё : осенью на них бы глаза не смотрели, а к февралю - ой как в тему

Они не одеваются, не обучаются, за квартиру не платят, мясо- рыбу- крупы- хлеб не едят?

Не обуваются

