Как жить без икеи и макдональдса?

Почему все так переживают из-за санкций? В моем городе икеи нет, в маке была два раза в жизни. Машина - жигули, то есть и здесь санкции мимо. На простой народ они вообще никак не повлияют.)) Ровно также я думаю и о Макдональдсе, в т.ч.)

Большинство людей посчитает эти проблемы ничножными и не заслуживающими внимания.

я вас удивлю, но большинство людей живут картошкой с огорода и квашенной капустой да, мак для многих - ресторан, то есть недоступная роскошь

Просто Макдональсд - не Ашан, и у него нет запаса на складах на 2 месяца.

Без общения с коллегами не скучно?

Вместо прокладок и тампонов используй пару ватных дисков. И нет проблем.

ну вот что ТАКОГО нам европа давала? без чего не жить? одежда - турция, китай, еда - местная, у нас рядом крупнейшая в мире птицефабрика, фотик - японский, комп - китай, стены-пол - сосна отчественная, отопление - русская печка, дрова местные ну лично мне куда эти санкции повлияют? у меня двадцать соток земли, картошки посадим!

Тогда уж пару десятков ватных дисков(.

скучно, да летом норм, и огород, и речка а зимой звездец какая скукотища, не думала что настолько

Самая тупая тема, ешьте землю. меня другое интересует - как жить под ядерным грибом?

) Ель, так ты и не жила никогда нормальной жизнью-то, прости. Я сама мало ей жила. Но жить в комфорте знаешь как приятно? А некоторые как цари живут, как боги!

Это не жизнь у нас, а существование как у насекомых

Их клеить что ли нужно на трусы? Они же выпадут при ходьбе

у нас ОЧЕНЬ большая территория я знаю, что долбанут по аэропорту кольцово (триста км до меня) по тобольскому невтехим комбинату (пятьсот км), ну и скорее всего по антипинскому нефтепереробатывающему (70 км) но у меня погреб с полутораметровыми стенами, пересидеть надо недели две, со своей водой и йодом а дальше можно жить

я в разных условиях жила, и с джакузи, и с теплым туалетом, и с красной рыбой но счастливо живу я именно сейчас когда мне НИКТО НЕ *** МОЗГ

Ель, ну начались сказки как про твоего "папу".) Сколько ты так жила? Ты привыкла к такой жизни? Сроднилась с ней? Если бы да, то никаких домов в деревне, когда сама ты городская, у тебя не было бы и близко. Но так-то я один раз тоже в центре Москвы в 5-звездочном отеле пожила пару дней на халяву.))

когда я родилась, то жила в обычно советской брежневке 3 комнаты, с горячей водой, отоплением и стиральной машинкой, до 16 лет когда ушла от родителей - общага "малосемейка" развоёванная на стадии начали ремонт и бросили, стоячий душ и унитаз и без стены, крысы бегали - в таком состоянии год-два постепенно делался ремонт потом с первым мужем жили, тоже в обычной советской трешке, потом купили новострой в другом городе - собсно там и была джакузя после развода в 35 лет - жила то на съемных то с мамой, все с унитазами и ванными комнатами а ну да, в миллениумный год мы снимали комнату в бараке без удобств, пять месяцев, было дело в бараке с нынешним мужем не было ванны, только душ, четыре года то есть до 44 лет я жила в обычных городских квартирах и полтора года живу с русской печкой, горшком и баней БЕЗ ДЖАКУЗИ умереть не встать )

Если бы Вы сами на это все заработали , на хорошую квартиру , машину , и красную рыбу, то вы бы от этого всего и не отказались...

Ну перестанете кушать! Всей семьей😂

ну на рыбу я точно сама заработала ) я ее ела в недолгий период когда была руководителем отдела

забавно ) живу в лесу, не оставляя углеродный след а подрываю одинаково что хипстеров, что скакунцов

Да.

Меня повышение цен на продукты почти не влияет,так как основные продукты мне продают по прежним ценам друзья с личных подворий и друзья-фермеры. Молоко магазинное последний раз пил лет 20 назад,мне кажется,пью теперь только цельное козье молоко,которое мне бесплатно дает теща. В магазине покупаем очень мало чего.

Это где такое, вчера купила always ночные за 126

