Как жить без икеи и макдональдса?

Почему все так переживают из-за санкций? В моем городе икеи нет, в маке была два раза в жизни. Машина - жигули, то есть и здесь санкции мимо. На простой народ они вообще никак не повлияют.А ты вместо жигули на иномарке хорошей прокатись. Сразу поймёшь разницу и почему многие недовольны. Никто не захочет пересесть на это ведро с гвоздями. Простой люд не ограничивается жигулями. Никто не хочет жертвовать своим комфортом, который достался тяжёлым трудом. Забудь про фразу "раньше же как-то жили без всего этого". Бомжи и без дома живут. Им норм, бутылки сдают. Хочешь к ним? Раньше и без трактора жили нормально, но я что-то не вижу желающих пахать землю плугом.

Мы и на японках прекрасно катаемся Последняя Mitsubishi L200 ..и продолжим..

Все, встало производство Жигулей, нет поставок западных деталей, так что пересаживаться придется на телеги. Все идет по плану, чтобы народ всей своей шкурой прочувствовал ответственность за свою страну, а не блеял "Меня политика не интересует" и наконец-то понял, что поддерживать агрессивную политику власти нехорошо и чревато. Не достоин такой народ комфорта, а достоин того, с чем в результате останется, благодаря своему молчаливому согласию.

"Мазда соллерс мануфэкчуринг рус", являющийся совместным предприятием компаний Mazda Motor Corp. и "Соллерс". В начале марта компании пришлось выступить с опровержением появившейся информации о том, что она покидает российский рынок и приостанавливает поставку запасных частей. Слух об уходе Mitsubishi с российского рынка основывался исключительно на публикациях в японской прессе. Но здесь повторилась ситуация, типичная для многих стран: заявления своим СМИ от представителей штаб-квартир зарубежных компаний и информация, поступающая от российских пресс-служб, — две разные вещи. Компания "ММС рус", отвечающая за продажу и обслуживание автомобилей в России, заверила покупателей, что кроссоверы, внедорожники и пикапы от Mitsubishi никуда не денутся. Отгрузки машин дилерам, сборка, сервисное обслуживание — всё производится в штатном режиме. Головной офис компании "ММС рус", вопреки слухам, обошёлся без потрясений и сокращения штата. Компания Subaru также никуда не уходит. Завод Nissan также возобновит свою работу. Производители Toyota, Suzuki тоже заявляли о том, что никуда не уходят. Suzuki испытывает трудности из-за перебоев с поставками полупроводников, но запаса произведённых машин хватит на два-три месяца продаж (за это время компания надеется решить все свои логистические проблемы). Это касается и бренда Toyota. Меня интересуют только японки. Такая же ситуация с другими автокомпаниями на Западе и в Европе

-Папа , а почему нас везут в концлагерь? - Не знаю, сынок, я политикой не интересуюсь

Вы идеально, экологично живёте, главное это семья, любимый человек и любимые питомцы, заграница не нужна, летать не нужно, нужно себе создать комфортный мирок, и телефон, должен звонить, а не зрение людям портить всяким бредом. Ну и приютам помогать, собачкам корм отвозить, жить в согласии с собой.

Самый прикол что и Жигуль не совсем отечественный, Фиат это. Но поцреотам такие мелочи ни к чему)))))

