Как жить без икеи и макдональдса?

Почему все так переживают из-за санкций? В моем городе икеи нет, в маке была два раза в жизни. Машина - жигули, то есть и здесь санкции мимо. На простой народ они вообще никак не повлияют.Эх,темнота.Их возили и возят в специальных судах-холодильниках,в которых поддерживается определенная температура,чтобы они не созревали быстро.Везут совершенно зелеными,иначе спелыми-не довезёшь до потребителя!

Да не возят бананы русскими пароходами!Все корабли под флагами других стран.Например:немцы закупили и Рф продали,и так делее.Ничего не отменено.Гляньте на онлайн карту всех морских просторов:кишит торговыми судами,аж смешно,что все моря и океаны,в кораблях,как в тараканах!

Тироксина и инсулина нет пока только немецкого(импортного),наш пока видела.

Такая багатая страна у которой есть нефть , газ.... а 70% россиян живут в нищете...

ну и? вы знаете что на нашем инсулине слепота возникает у диабетиков. так как он неочищенный и плохо действует. он млао кому подходит у кого легкая форма или возможно инидвидуальная совместимость генома со свниьей, не шучу, бывают всяике генные изменени, а инсулин наш на свином геноме делается, потом его читстиь нужно, но не чистят. Вам по фиг что люди ослепнут? диабет не редко езаболевание

Лекарства, медоборудование картошечкой не замените

Этот мел что из европы возили под видом лекарств и народу втюхивали втридорога?

В Латвии фарм производство останавливается, работали на РФ и РБ. Людям, которые там работали таблетками картошечку заменить? Все взаимосаязано.

