Как жить без икеи и макдональдса?

Почему все так переживают из-за санкций? В моем городе икеи нет, в маке была два раза в жизни. Машина - жигули, то есть и здесь санкции мимо. На простой народ они вообще никак не повлияют.Разве Южная Америка присоединилась к санкциям?

В 90-е прокладки были уже.

И вернуть крепостное право.

У вас что там в трусах?

Если диск свернуть в трубочку, то можно использовать как тампон.

Не знаю, возможно там проблемы транспортировки, может их самолетами возили.

А вы думаете прокладки на 5 или 7 капель выпускают не для женщин чтоли? Как 2 диска может хватить, на 10 мин разве что.

ну так из-за санкций- контейнерные перевозки кораблями все отменены. и надолго. Плюс ко всему- русские корабли не будут обслуживаться во многих портах.

по икей точно не надо плакать' мебел' там плохая

Люди инсулин/тироксин купить не могут. Куча людей работу теряют. Цены взлетели..

Сегодня в магните бананы по 115 рублей(

Всё наладится,не надо истерить. Наладят производство этих инсулинов и тироксинов,щато,от запада больше не будем зависить никогда. Просто расчувствовались наши власти,всё отдали западу,а сейчас наступило тяжкое похмелье.

В хабаровске они так и стоили раньше. А теперь по 200 стали.

ага, пока были ресурсы, технологии и время, не наладили. А теперь как 2 пальца ... Сила россиян - в том что плевать хотели на свои жизнь и здоровье. А также в шапкозакидательстве. Сколько уже "налаживали" производство своего, а в результате сами делаем намного меньше, чем даже 30 лет назад

Ну как сказать. "Гром не грянет - мужик не перекрестится" - это про русскрго человека. Так что все возможно.

Как раз не было возможности наладить,так как чиновники продажные были,свои производства гнобили,чтоб получать откаты от западных компаний. Помню,Брынцалов вложил несколько дксятков миллионов долларов в производство инсулина. Построил суперсовременное проищводство,но чиновник от минздрава Рамиль Хабриев пресек все возможности для продвижения брынцаловского инсулина в россии,поэтому,производство заглохло. И такое было по любому другому производству. Сейчас всё изменится.

были для тех у кого на это были деньги

Платежи проводить проблематично из за санкции, кроме того многие компании перевозчики отказываться работать с Россией.

А не надо было? Пусть бы все погибли?

Смешно и грустно(((

главное ты не переживай, я тут живу и знаю лучше

У меня английский моющий пылесос Бизель, остальные плохие, мне нравится американский айфон, хоть и сделан в Китае, придумали то Американцы и начинка програмная их. Нравится Беспроводной американский Дайсон и немецкий увлажнительль воздуха+посудомойка. Косметика подходит европейская, ни изральская, ни корейская даже дороже-не подошли. Нравится немецкая сантехника и унитазы, нравится испанская плитка и кожа, лучше итальянцев и испанцев кожу мало кто делает. Парфюм хороший европейский. Бесшовное белье тоже. Материалы и оборудование стоматологическое-Швейцария, США изначально, потом Корея и проч подтянулись. Мне жаль, что вы в 21 веке так и не смогли даже попробовать блага цивилизации и наверное в ответе начнете обесценивать то что я перечислила и скажете что отопление печкой самое лучшее изобретение человечества, а туалет с дыркой в полу на улице в мороз дело привычки и вполне себе функциональная вещь

Да при чем тут ваше джакузи. У подруги был геморрой, она очень хорошо сравнила российское оборудование по ОМС у нас и осмотр пальцем с последующей операцией так что неделю присесть не могла, и второй узел уже иссякала у частника лазем (прикиньте, американским) после безболезненной диагностикой оборудованием из Нидерландов, и вообще ни боли ни страха ни реабилитации недельной не было

