Как жить без икеи и макдональдса?

Почему все так переживают из-за санкций? В моем городе икеи нет, в маке была два раза в жизни. Машина - жигули, то есть и здесь санкции мимо. На простой народ они вообще никак не повлияют.А я вот айфон и эппол даже в руках никогда не держала, так что тут мне все равно, что они есть, что их нет. За границей никогда не была и не хочу, никогда не было загран паспорта, никогда не летала на самолете и тоде не хочу даже. В мак не хожу и вообще никакие общепиты. А вот бананы ем каждый день, по 50 гр с творогом, моё любимое сочетание. Яблоки, груши уже не то. Я мноо гуляю с собакой, живу с мужем, занимаюсь хозяйством

Мм). Теперь уровень эксперта в экономике страны и международных отношениях понятен 😏 Тогда неудивительно). Можно ещё поломоек попросить высказаться.

Чем лучше, если эти компании будут в собственности Китая?) А других союзников и партнёров у нас уже нет 🤷🏻. Усё)). Что скажут, то и будем делать. Никуда не денемся.

