Как жить без икеи и макдональдса?

Почему все так переживают из-за санкций? В моем городе икеи нет, в маке была два раза в жизни. Машина - жигули, то есть и здесь санкции мимо. На простой народ они вообще никак не повлияют.В Италии на фоне кризиса на Украине и последствий пандемии коронавируса могут закрыться до 100 тысяч сельхозпредприятий. Причина в значительном росте производственных затрат. Они намного выше доходов фермеров и животноводов.

Работу сменить проще. А вот где будем мы брать медицинские препараты ,оборудование и т.д. Пломбы теперь будем цементные вставлять ?

Потому что это только для деградантов - жить в 21 веке и быть настолько изолированным и выброшенным из социума, что даже не иметь возможность сходить в Макдональдс. Как будто другая планета с люмпенами, а не глобализованный мир. Люди должны сотрудничать, а не бомбами бросаться, и потом иметь возможность ездить на местах, а не тракторах, и пользоваться диором, а не красной Москвой.

брехня. я в италии живу наборот все кинулись на земле работать тем паче кризис раньеш это было типо фу не престижно и денег мало

Красная Москва между прочим получше твоего Диора, просто не распиаренная

Правильно сделали, что деницифицируют

Хватит троллить. Кем устроится в стране, которая зависит от туризма, в основном российского? А так же транзитных перевозок. Столько безработных сразу.

так россию денацифицирут, От американского макдональдса избавляют.  от лекарств варжеской европы. Ютуб фесебук тоже нацисты американские русскому народу суют. вот и запретили его.  Еще машин не будет, технологии косметики.  Зачем вам вражеские? Вот вас и денацифицирут от тлетворного запада америки.  отечественная свекла и огурец назло западу вместо косметики. зато им деньги ваши не перепадут, а? так и делайте, чтобы запад подавился

Шизофрения же, к сожалению, встречается довольно часто. Её распространенность среди населения России составляет 35 на 10 000 человек, без существенной разницы между полами. чем лечить будете? ой что на форуме будет, по ходу у многих уже экономи ялекарств идет

Лечение шизофрении включает нейролептики, антидепрессанты, ноотропы. Ведущая роль принадлежит нейролептикам, действие которых направлено, прежде всего на борьбу с бредом и галлюцинациями. На фоне лечения сначала, как правило, притупляется аффективная реакция больного на свои же переживания, - он становится спокойнее, проходит психомоторное возбуждение. Затем уменьшаются по интенсивности или совсем уходят галлюцинации. Все эти положительные сдвиги становятся заметными уже в первые дни применения нейролептиков. Но фабула (то есть, сюжет) бреда может задержаться надолго, хотя в картине внутренних переживаний она значительно блекнет по актуальности. После купирования острой симптоматики на первый план выходит задача: как уменьшить негативную симптоматику и устранить психопатоподобные (то есть — как при психопатиях) нарушения поведения. В этом помогают нейролептики последних поколений, такие как оланзапин, палиперидон, рисперидон. Уже на этом этапе стоит думать о реабилитации пациента.  И гед вы все эти лекарства послдених поколений найдете? а на фоне стрессов санкций кризисов шизофрения увеличивается всегда

Ясно

пелевали мы на твой запад

Пусть в Париж едут клошарить

Откуда кинулись? То есть, были инженерами, программистами и побежали на огороды?

Лекарства такого типа нужны людям ежедневно. И больные не могут ждать пока что-то там наладят наконец. Кстати, а что мешало раньше-то самим производить?

Господи, да если б только пылесосы… А медицинское оборудование например? А сервера?  Вы хоть в одном современном торговом центре эскалаторы нашего производства видели? Вряд ли. Заводы у нас есть, собирают. Но комплектующие-то откуда? А запчасти? Все импорт.

Да, девочкам в лет 12-13 самое оно…

Вот в том-то и дело что тем, кто не в курсе, пофиг. Нет у людей чувства локтя, все утешают себя тем, что это их не коснётся

🤦🏼‍♀️ Вот как раз простой народ и пострадает больше всех‼️ Дело ведь не в отсутствии каких-то магазинов, иностранных компаний и поставок, а в том что во-первых очень и очень многие потеряют работу, те российские компании и производители, поняв, что конкурентов, производящих качественные вещи у них теперь нет, начнут производить и продавать ужасные по качеству товары, которые будут стоить дорого. Повышение цен = равно снижение вашей же покупательской способности. А это означает ещё большее обнищание и без того небогатого народа. Для того чтобы что-то производить на территории РФ нужны хорошие иностранные материалы, станки, комплектующие и зап части к ним. Пока в стране всё переориентируется на Китай пройдут годы. За это время мы сильно отстанем во многих областях типа науки, медицины и технологий. Плюс опять же огромная куча народа останется без работы, т.к. их заводы и производства встанут без иностранных материалов и комплектующих. Все эти неудобства ведут к утечке мозгов за границу. Огромное количество айтишников и бизнесменов уже свалило и они будут продолжать валить. Если свалит хорошо зарабатывающий средний класс, значит в государственную казну будет поступать меньше налогов. Меньше налогов - хуже дороги, дома без ремонтов, ниже качество коммунальных услуг. Люди, потерявшие работу, начнут соглашаться на любые заработки. На оставшемся рынке труда начнётся дикая конкуренция за любую, даже малооплачиваемую работу. А это значит те, кто раньше мог работать кассиром, курьером, таксистом, официантом, дворником и тд, вообще не смогут никуда устроиться и пойдут в криминал чтобы хоть как-то выжить.  Надеюсь, вам не нужно объяснять чем плох криминал на каждом шагу и отсутствие возможности безопасно пройти по улице в золотых сережках и с сотовым телефоном? 😏

Вот да… современные препараты такого рода все импортные. Часть пропадёт, часть подорожает… и по весне вся эта публика начнёт фестивалить

Да-да. Те кто жил от зарплаты и до зарплаты тупо займутся гоп стопом, как было в 90е.

👍🏻👍🏻👍🏻 И я никак не могу понять, люди реально не понимают масштабы надвигающегося трындеца для нашей страны потому что тупые или просто так усердно притворяются, надеясь на лучшее?)) Ау)). МЫ ВСЕ ОЧЕНЬ СИЛЬНО ПОСТРАДАЕМ! ВСЕ! И чем хуже и беднее вы живете, тем фиговее вам скоро будет).

Да мне плевать, кем они там будут работать в своей стране. Мне наши проблемы больше волнуют. Что за привычка кивать на кого то , кому дескать ещё плохо ... От этого нам легче что ли должно стать ?!

Те же лифты ! Все новостройки оснащены современными импортными лифтами. Если деталей не будет, пешком будем ходить , и мебель с холодильниками на себе таскать.

Весь прикол , что "наши " препараты не равно дешевле европейских . Пью швейцарские , наш аналог в такой же форме дороже на 300 руб за пачку. Круто, да? Не представляю как загнут без конкуренции, если импорт ввозить не будут, если с конкуренцией они дороже

А ещё можно в пещеры вернуться и подножным кормом питаться 👍🏻😁 🤦🏼‍♀️

