Как жить без икеи и макдональдса?

Почему все так переживают из-за санкций? В моем городе икеи нет, в маке была два раза в жизни. Машина - жигули, то есть и здесь санкции мимо. На простой народ они вообще никак не повлияют.Расскажите пожалуйста тупым, как бы и в какой форме нам наподдавали и в чём заключалась высокая ставка?

представьте себе, что все национальные добывающие компании находятся в 100% собственности Западных корпораций. и это только первый шаг второй шаг - пахотные земли, более не собственность гос-ва, все что они приносят - продается вам же втридорога Пардон найдите три отличия чем это отличается от настоящего.  ну я скажу вместо собственности западных корпораций название другое местные русские и не русские по национальности олигархи.  Все остальное и сейчас так. ни копейки денег от природных богатств на народ не капает.  зубик с налогов лечат, впрочем вроде и так его все платно лечат сейччас.

почему? сейчас народ и живет с налогов. Ресурсы все делятся между элитой даже капли не капают в казну.  Видиом решили как раньше эти благороные все мое, территория лес земля мои. графы всякие угодья ихние все что на угодяьх тоже. кто лес рубил ловили били.  С чего вы решили что от смены хазина узбексткий олигрх по национальности или еврейский или какой то европейский хазяин что то изменится окромя лиц и имен?

а да еще экономия на омонах всяких на гвардии и улучшении армии, парадах глупых замках на госохране. Замки хоть бубдут в ес официально, там охрана местная за свои деньги. И берег у нас останется.

стоимость медуслуг в сша включает зарплату врача в сша.  А не зарплату врача в россии.  лекарства не из фигни индийской, техника оборудование. Все включено.  российский уровень не совс ем беслпатной медицины хорошо если дотянет до уровня беслптаных больниц, их всяие меценаты пожертвователи содержат, но там врачи хоть не с куплеными дипломами.

Лучше бы вас волновала свобода слова и цензура, а не закрытие очередного заведения

..2 месяца, пока инерционно на старых запасах, а потом начнется аут.. а так надеются, что санкции вот-вот снимут.Вот будуть удивляться...,как минимум лет 10.

Не начнется. Большая часть санкций - шелуха, многие компании продолжают работать, вопя во весь голос, что ушли. И при этом з/пл все та же. Чудеса в решете.)

Как жить? Ножки Буша ждать) Потом откормиться немного и снова АмЭрику не любить)))))

Едим 🤦‍♀️,матерь божья ,-деградация

Потому что санкции отразятся на всем, уход икеа и макдональдс это ягодки, это только начало, они действуют только 3-4 недели, все впереди

Пустуют миллионы гектар земли. Надо срочно раздать всему народу участки и бытовки, провести электричество, скоро весна и посевная, сажать картошку, морковь, свёклу, лук, поддержать семенами и советами, завести кур. Пока только говорят про айтишников и высокие технологии, зачем??? Люди будут есть офисную технику? К чему всё идёт?

а кур в пределах СНТ, заводить нельзя, жёсткие карательные меры. Работа "линейщиков" стоит очень дорого. Дают землю в пределах московской области, типа за так. Ну да, пустошь с сорняками, без света, воды, газа, в ближайших, как минимум 10 км - ничего нет кроме поля. Ох уж это русское поле, про него только песни жалостливые петь.  И да, мало дураков, кому нужна целина, без признаков цивилизации.

Об этом и разговор, о ПОМОЩИ населению с большой буквы. Дать трактора, разработать план поднятия сельского хозяйства, помочь людям заниматься выживанием, бесплатно, они же отняли у олигархов состояния, для чего? Не надо нам СНТ, надо реальные поселения с электричеством и жилыми комнатами, люди должны заниматься хозяйством.

Скорее всего современные люди возьмут кредитную карту и на нее будут выживать а потом при невыплате куда да нибудь социалка отправит жить

