



Как выпускников детских домов в непригодные для жизни дома заселили
Прямых рейсов до поселка Петрово нет ни из одного города или села района и Иркутской области в целом. Добираться приходится "на перекладных". Когда спустя четыре часа водитель иркутского автобуса предлагает на выбор остановиться у поворота на "новое" Петрово или "старое", внезапно выясняется, что обратно автобус сегодня не идет – по расписанию он пройдет мимо Петрово теперь только завтра утром. От трассы новые дома "для сирот" отделяет полтора километра. Мне этот путь дается без труда, а вот молодым мамам с детьми, которых по утрам нужно отвозить в детсад или школу, думаю, пешком отсюда не выбраться.
, которую я встречаю в самом дальнем от дороги доме "нового" Петрово, мое предположение подтверждает:
– Такси приходится брать до Еланцов 
 – это 300 рублей туда-обратно, – сетует Мария. – Конечно, часов в 9 утра едет из соседнего Попово автобус в те же Еланцы. Но, во-первых, у многих работа начинается раньше 10 часов, когда автобус прибывает по маршруту, а, во-вторых, нам с Петрово туда попросту не пробиться – автобус один, все места обычно заняты, и стоячие в том числе. Мы бы и рады как сельди в бочке ехать, лишь бы ехать, но водитель уже не берет. Три года назад, еще до нашего заселения, здесь закрыли последний муниципальный магазин и все – теперь иногда за солью приходится на такси в Еланцы ездить. Потому что и соседей уже не осталось: нас две семьи на весь поселок, а в "старом" Петрово живут одни пенсионеры, и то больше половины домов тоже пустуют. Представляете, триста рублей выкладывать на поездку за солью! А частник тут не рискнет магазин открывать – нерентабельно же, народу мало.
Сосед Марии 
 подтверждает – без машины в поселке не прожить. При этом заселили в новые бетонные коробки Петрово недавних выпускников детдомов или сирот, которые до совершеннолетия жили во вполне благоустроенных домах.
– У нас маленькая дочка, на троих нам каждый день нужны две фляги воды по 50 литров каждая. Это минимум. Если предстоит большая стирка или гости приехали – двух уже не хватит, – сетует Роман. – За водой езжу в Еланцы, благо машина всегда под рукой. Как справляется соседка с маленьким сыном на руках – не представляю.
 
 
 
На этот вопрос глава Еланцынского муниципального образования (к которому и относится Петрово) 
 отвечает, что еженедельный подвоз воды в Петрово уже давно организовали.
– Каждый четверг в 9 часов утра приезжает водовозка от нашего МО и привозит воду в пластиковых контейнерах, – замечает Белеев, специально приехавший из Еланцов для беседы. – Есть еще колодец, он там, через дорогу в "старом" Петрово – при желании можно и оттуда взять воды.
Но на все разъяснения чиновника у жителей Петрово есть свои возражения:
– По будням неудобно – в 9 утра обычные работяги уже трудятся давно. Плюс вода нам достается не бесплатно – 35 рублей за каждый литр. 10 литров – это уже 350 рублей. Для матери в декрете деньги немаленькие, – комментирует Мария.
Глава муниципального образования кивает:
– Да, неудобно. По будням. Но мы этот вопрос уже решаем – будем переделывать график подвоза воды. Поймите, у нас все села и деревни в округе на таком же положении: централизованного водоснабжения ведь нигде тут нет. И в итоге у кого-то все равно будет подвоз воды по будням, ведь не бывает так, что в одном месте прибыло, а в другом – не убыло. Просто мы выберем те села, где колонки поближе к домам находятся, либо там, где жители в основном сами себе воду привозят. Конечно, бывшие детдомовцы в этом плане более незащищенные, – соглашается Белеев.
Пользуясь приездом главы муниципального образования, Роман и Мария наперебой перечисляют накопившиеся проблемы в своих домах: в поселке нет ни одного мусорного бака, мусор часто растаскивают собаки – его приходится хранить в самых неожиданных местах (например, Мария складывает пакеты на крыше дровницы); ступеньки перед домом начали гнить из-за плохого навеса (из-за того, что первые пять лет сироты не владеют домом, а арендуют жилье по договору социального найма у области, сами сделать веранду или более хороший навес они не могут – это приравнивается к капремонту).
– Есть проблемы и посерьезнее. На второй год начали промерзать стены, – демонстрирует трещины по фасаду дома Роман. – Может, это и от трещин – они только вот в этом году пошли по стенам. Думаю, если не утеплить стены дополнительно, зимой будем уже замерзать конкретно.
Как выяснилось, с отоплением в "новом" Петрово проблемы возникли сразу – с момента заселения. По проекту заказчики муниципального жилья решили применить в домах для сирот новаторскую схему, используя и электробойлеры, и печное отопление. По замыслу это был актуальный прием для отдаленного от централизованной инфраструктуры поселка, но на деле это вылилось в головную боль для жильцов.
– Знаете, с самого начала нам печи-то и не нужны были, нормально работал бойлер. Но ведь есть такая традиция у новоселов – протопить печь в новом доме. Вот мы и начали топить все вместе, кто остался – примерно половина поселка, – вспоминает Мария. – Что началось, вы себе не представляете! Весь дым пошел в дома: дети закашлялись, мы с мужем их вытолкали на улицу, сами с тряпками у лица стали открывать все окна-двери, чтобы проветрить дом. Оказалось, дело в небольшом, но важном просчете: из-за того, что дымоход сделали абсолютно прямым, обратная тяга и выводит дым в дом. Надо было его чуточку изогнуть, и все было бы в порядке. Печально, что из вот таких вот недоделок и мелких просчетов не работают важные приборы в доме. Кстати, сейчас у нас полетел бойлер, и, конечно, печку затапливать я не рискую. Повключала обогреватели в каждой комнате, пока холодов нет – еще терпимо, но счетчики уже зашкаливают – вместо 500 рублей за электричество в этом месяце уже две тысячи отдала.
Мария жалуется, что уже третью неделю "достает" заявками на ремонт бойлера администрацию района, однако почти за месяц к ней лишь однажды наведался электрик, и тот "забыл очки", поэтому сделать ничего не смог.
– Я понимаю, что наше жилье стоит на балансе области, а не района, но, во-первых, в министерстве имущества по телефону мне постоянно отказывают: говорят, вы неправильно эксплуатируете бойлеры, оттого и ломаются они у вас. Меня не знают, бойлера моего в глаза не видели, а все одно, – негодует Мария. – Вот и приходится в район обращаться. Хотя там тоже без толку – электрик, который "без очков" пришел, заявил мне, что эти бойлеры вообще только два года живут. Моему уже 2,5 года – значит, негарантийный случай. И как понимать? С одной стороны мы первые пять лет и так по соцдоговору арендуем это дом у области, лишь потом можем оформить приватизацию. А с другой стороны, на ремонт такой базовой вещи, как бойлер, уже через два года права не имеем?
Сергей Белеев подтверждает, что путь жалоб в администрацию района, по сути, неофициален, и там сиротам вправе отказать, и что решать такие вещи должны все-таки в областном министерстве.
– Знаете, что: давайте мы все соберемся и составим общее обращение в Минимущества области. Пока пять лет соцаренды не истекли, все недочеты надо успеть исправить. Вот окна же вам подрядчик заменил, когда начались жалобы. Так и с этим надо. Через 2,5 года, когда приватизируете дома, уже все сами будете делать. Пока соберу ваши жалобы, на следующей неделе будем вызванивать всех остальных собственников – пусть хоть частично поучаствуют, – предлагает Белеев.
К слову, на запрос Радио Свобода областное министерство ответило таким образом:
– Жилые помещения в Петрово Ольхонского района передавались детям-сиротам по акту приема-передачи надлежащего качества, система отопления которых предусматривала одновременно бойлерное и печное отопление. Всех сирот при получении помещений проинструктировали и ознакомили с правилами эксплуатации установленного инженерного оборудования, в том числе бойлерной системы отопления. Позже со стороны детей-сирот стали поступать частные жалобы в адрес ООО "Труд-Байкал" на выход из строя бойлерной системы отопления. По результатам проверки было установлено, что бойлера неисправны в виду неправильной эксплуатации. ООО "Труд-Байкал" не раз меняло детям-сиротам сгоревшие элементы бойлерной системы отопления, но они по-прежнему пренебрегают рекомендациями по правильной эксплуатации инженерного оборудования, – прокомментировал ситуацию министр имущественных отношений Иркутской области 
.
Дополнительно советник жилищного отдела министерства 
 отметила, что с момента предоставления сиротам этого жилья в министерстве "не было зафиксировано ни одного обращения от детей-сирот по вопросу качества предоставленных помещений":
– О каких-либо недостатках стало известно от созданной межотраслевой комиссии, органов местного самоуправления и правоохранительных органов, – добавила Лобанова, предложив недовольным направлять "соответствующие обращения в письменном виде по адресу: г. Иркутск, ул. Карла Либкнехта, д. 47 или через официальный сайт министерства в 
. – Обращения граждан в жилищный отдел министерства посредством телефонной связи также фиксируются и принимаются к рассмотрению.
На процитированный ответ из министерства Мария разводит руками: "По этому номеру и звонила". И оглядывается на по-прежнему неработающий бойлер.
– Ну что я зря приезжал, что ли, – сам себя спрашивает глава муниципального образования Сергей Белеев и, вернувшись из машины с набором инструментов, сам решает осмотреть агрегат. – Попробую пока починить сам. Районных понять тоже можно, это не их обязанность официально-то, у них и электриков-то в штате нет. Думаю, Петрович позвонил просто своему знакомому из СМУ, тот начальнику не отказал, съездил, но без особого пыла, как видим. Так, все понятно – нужно одну штучку прикупить в магазине и заработает. Я сейчас до Еланцов съезжу и вернусь. Проще самому починить.
Другая сирота из Петрово, 
, которой пришлось после рождения сына переехать в более благоустроенное жилье, утверждает, что бойлеры изначально были установлены неправильно, поэтому и ломались постоянно.
– У нас проблемы еще раньше начались. Муж в этом деле разбирается, так он сразу сказал: их просто поставили неправильно, вот там и перегорает постоянно один элемент, – признается Ирбизина. – В общем, нам постоянно что-то приходится ремонтировать: то потолки зальет после того, как обои поклеили, то окна полностью пришлось выставить, запенить и по новой ставить. Если бы не муж "рукастый", я бы там не прожила предыдущие два года. Но сейчас пришлось съехать на время – с младенцем там нереально выжить без воды.
В Министерстве имущества Приангарья по этому поводу замечают, что возможности влиять на выбор более подходящего земельного участка под дома для детей-сирот у них не было.
"В соответствии с Федеральным законом №94-ФЗ Минимущества объявило о проведении открытых аукционов в электронной форме на покупку 26 жилых помещений в Ольхонском районе. По итогам аукционов победителем стало ООО "Труд-Байкал", предложившее 26 жилых помещений в Петрово по наиболее низкой цене и в соответствии с требованиями аукционной документации, – рапортуют чиновники и уточняют, что более подходящих участков в районе нет в принципе. – В Еланцах имеется незначительный охват жилфонда с централизованным водоснабжением и отоплением, но там нет участков под жилищное строительство. При этом Петрово – близлежащий к районному центру населенный пункт. Расположен в 7 километрах от него".
В министерстве также упомянули, что ситуация с водоснабжением не останется в нынешнем виде: администрация Еланцынского муниципального образования направила заявку на участие в программе "Чистая вода" по бурению глубинной скважины и строительства водонапорной башни в Петрово к 2017 году.
На это замечание глава Еланцынского МО Белеев только хмыкает:
– Вы знаете, сколько денег на скважину нужно? Только проект обойдется в полтора миллиона рублей, на его экспертизу, строительную и экологическую (мы же особо охраняемые территории), еще порядка миллиона нужно. Ну и само строительство. По самым минимальным прикидкам, нужно 7 миллионов рублей. В бюджете образования денег таких нет, – говорит он. – Уж насколько мы старались, увеличивали доходную часть бюджета – втрое за год увеличили! 8 миллионов собрали! За счет налогов, в основном, конечно, поработали с налогоплательщиками, крупными юрлицами в первую очередь. А что нам в ответ? 60 тысяч рублей в месяц – и крутись, как хочешь.
А что нищий глава может сделать, если ему даже зарплату сотрудникам администрации уже второй месяц платить нечем? Я давеча ездил в Иркутск, на планерку областную, просил заем от области, чтобы хотя бы долги по зарплатам погасить. Мне даже на это денег не дали! А вы говорите, скважина… Самое обидное, что я тут хожу побираюсь, а потом, как у нас часто бывает: поднимется шум, дойдет до федерального уровня, прилетит Медведев с Путиным на вертолете с чемоданчиком денег – и все проблемы решат. Так вы дайте нам на местах денег-то, и проблем не будет, и приезжать не придется.
Пока Белеев возится с бойлером Алексеевых, Мария признается, что так отчаянно призывать власти на помощь в решении своих бытовых проблем они с соседом начали недавно:
– До того как муж разбился на нашей машине, мы все старались сами исправить, много чего переделали в доме. У нас и потолок в одной комнате однажды чуть не упал, хотя мы никогда дом не оставляли пустым. Обычно соседям нашим пеняют на это: мол, бросили жилье, вот и рушится дом. Но мы-то никогда так не делали. А сейчас я одна здесь живу со старшим сыном. Муж в больнице после ДТП, повезло, что живой остался, но ходить учиться на костылях только вчера начал. Ехали полгода назад на колонку за водой – в нас пьяный въехал по встречке, – делится Мария. – Младшую дочь пришлось родителям на время оставить, сильно тяжело здесь с младенцем на руках. Но мы бросать дом не хотим, готовы подождать-потерпеть. Были бы перспективы, уверенность, что все наладится.
– Перспективы есть, но их все время отодвигают, – замечает сидящий у бойлера Белеев. – Несколько лет назад был прекрасный проект на тепличное хозяйство здесь, рядом, в паре километров к Байкалу. Уже и инвестор с нужной суммой пришел, и проект согласовали. А потом мы вошли в ВТО – и все зарубили. Да, сейчас после ввода санкций и ответных мер появилась возможность вернуться к тепличному проекту. Но инвестор-то ушел, время нужно на поиск нового. Плюс на месте федералы не сидят – приготовили нам новые ограничения. Накануне мне бумага из прокуратуры пришла: опять на земли муниципального образования ввели новые правила на использование земель.
По словам Белеева, теперь участок по соседству с "новым" Петрово нельзя будет, как планировалось, пустить под жилье для многодетных семей.
– По левую сторону от этого поселка (Белеев машет рукой из окна крайнего в поселке дома Алексеевых), вот на этой полянке уже запроектировали новый жилой квартал для многодетных. А другой пустырь – под жилье для бюджетников. Это бы прекрасно развило поселок: больше людей – больше магазинов и другого сервиса. Процветание поселка было бы только делом временем. Но по новым правилам под ИЖС эти участки я больше выделить не смогу. Что это значит? "Новое" Петрово так и останется с пятью жителями, а люди, стоявшие несколько лет в очереди на льготное жилье, будут ждать еще несколько лет. Ведь надо найти другой участок, провести еще раз все экспертизы.
Починив бойлер, Сергей предупреждает, что ставить его придется лишь на половину мощности. Мария с радостью соглашается, уточняя, что до этого она так и делала, "согласно инструктажу застройщика".
– Но не все так уже печально, – резюмирует Сергей. – Есть у нас парочка запасных вариантов: вон через дорогу убойный цех планируем запускать, инвестор надежный, экспертизу экологов проект прошел. Мужиков наберут на работу, все хлеб у людей тут будет. 