



Новосибирская НКО собирает деньги на штрафы через краудфандинг
"​
"​
Социальная правозащитная сеть
 работает с 2009 года – это сайт, на котором любой посетитель может бесплатно получить юридическую поддержку. Кроме того, за 8 лет проект стал одним из центров расследовательской журналистики в России. Каждый участник "Так-так-так" может предложить свою тему общественного или журналистского расследования и провести его с помощью экспертов. Обычно объектами внимания становятся коррупционные проблемы и нарушения прав человека по всей стране. В частности, в прошлом году журналисты писали о злоупотреблениях и некомпетентности чиновников при расселении аварийных домов сразу в трех регионах. Еще одна тема касалась нарушения прав женщин с детьми в местах временного содержания мигрантов. Несколько расследований были посвящены экологическим проблемам: захватам и загрязнениям водоемов, сокрытию ущерба от вредных выбросов в Красноярске и ряду других схожих тем.
– Это (
), конечно же, давление – последовательное ограничение нашей деятельности, – уверен директор фонда 
 – Сеть ТТТ – непредсказуемый ресурс: сегодня на нашем сайте кто-то высказался против мэра-коммуниста Локтя, а что будет завтра, до какого уровня критики дойдут посетители сайта – неизвестно. Ну, и, прежде всего, их [власти] настораживают расследования, которые ведут граждане вместе с журналистами: они тоже непредсказуемы, по той же причине. Кстати, уже два автора "негативных" постов в блоге перестали писать в блог, чтобы "не навредить нам". По факту получается, что это самое прямое ограничение свободы слова и мнений. 
Статус "иностранного агента" организация новосибирских правозащитников получила в результате проверки, которую зимой провело региональное управление Минюста. Чиновники пришли к выводу, что фонд занимается политической деятельностью и получает иностранное финансирование.
​"Политику" Минюст увидел в восьми публикациях, авторы которых позволили себе критические высказывания в адрес Правительства РФ и отдельных министерств, а также других органов государственной власти. Признаки политической деятельности были найдены, например, в 
"Интернет: тотальный контроль Минкомсвязи РФ. Новое", а также в 
об использовании административного ресурса на выборах "Готовь выборы летом. Власть научит правильно голосовать". 
Никакого отношения к иностранному финансированию ни эти, ни другие публикации не имеют. Деньги из-за рубежа были направлены на организацию семинаров и прочие проекты. В частности, посольство Франции в Москве выделило Фонду около 350 тысяч рублей на проведение семинара о цифровой безопасности, а Институт права и публичной политики перевел около 1,7 миллиона рублей на проект, связанный с защитой граждан в Конституционном суде. 
– У нас, даже если публикация была четыре года назад, а деньги поступили только сейчас, эти два факта каким-то удивительным образом связываются между собой, – удивляется Виктор Юкечев. – И аргументация представителей Минюста и наших судов такова: "В законе не написано, что мы должны между собой связывать финансирование и конкретные публикации, указанные в акте проверки!" И все соглашаются. Московский адвокат, который нам помогает, говорит: "Я поражаюсь, как составлялся этот акт, буквально на коленке. Я почитал ваш блог – там гораздо более острые публикации есть! Почему они выбрал именно эти?"
До недавнего времени сайт был проектом "Института развития прессы – Сибирь", также признанного иностранным агентом, а затем, в 2013 году, та же команда создала отдельный фонд "Так-так-так", который приобрел известность далеко за пределами Новосибирской области. 
– В России есть несколько школ, в которых эксперты обучают журналистов навыкам расследовательской деятельности, – рассказывает медиаюрист Воронежского Центра защиты прав СМИ 
 – Мне представлялась возможность наблюдать за работой нескольких из них. Школа, которую придумал и реализовывал "Так-так-так", на мой взгляд, отличается от остальных многогранностью подхода. Журналистам рассказывают не только как добывать информацию, но и как ее получать на законных основаниях, как передавать читателю, как визуализировать. И, что самое для меня как юриста главное, как при этом действовать исключительно в рамках закона.
Фонд судился всю весну, а затем и летом. В общей сложности за это время прошло шесть судов по штрафам в отношении фонда в целом, лично Юкечева, а также по поводу самого факта включения организации в реестр иноагентов. Все суды районной инстанции, а затем и апелляции в областном суде были проиграны. 
К слову, в ходе своей проверки сотрудники управления Минюста нашли еще один "иностранный" источник финансирования. Таковым они сочли перевод 4000 рублей, которые директор Фонда Виктор Юкечев лично положил на счет организации, чтобы оплатить интернет-услуги. Но Ленинский районный суд не согласился с этим утверждением Минюста. 
По мнению ряда правозащитников, действия властей и судебных органов, направленные на расширение реестра иностранных агентов, наносят ощутимый удар по антикоррупционным расследованиям. 
– Фонд "Так-так-так" остался одной из немногих некоммерческих организаций, которые специализируются на поддержке гражданских и журналистских антикоррупционных расследований за Уралом, – говорит 
, замдиректора "Трансперенси Интернешнл – Россия". – С учетом того, что Фонд признан иностранным агентом и на него наложены штрафы, возникает ощущение, что поставлена задача вместо правозащитного кластера в Сибири сформировать либо карикатурные организации, лояльные власти, либо оставить выжженную землю.
суда, касающегося деятельности новосибирских общественников, говорится, что внесение в реестр иноагентов никак не ущемляет права НКО: "Включение организации в соответствующий реестр направлено лишь на дополнительное обеспечение прозрачности деятельности такой организации <…> что свидетельствует об отсутствии нарушений прав административного лица". Кроме того, в конце июля стало известно, что в очередном конкурсе президентских грантов среди победителей оказалось три "иностранных агента". Но сами представители НКО считают внесение в реестр иноагентов нарушением закона и ущемлением собственных прав.
– Доступ НКО к ресурсам, включая финансовые, является частью права на свободу объединения, – говорит руководитель судебной практики Института права и публичной политики 
. – Об этом часто забывают. Считается, что правозащитная деятельность НКО – вроде волонтерства. Но это не так. Сильное гражданское общество невозможно без инфраструктуры и без высокопрофессиональных кадров. Закон фактически ограничивает свободный доступ НКО к ресурсам, поскольку побуждает НКО отказываться от иностранного финансирования, используя термин "иностранный агент", налагая на НКО – получателей иностранного финансирования дополнительные расходы, требуя от них дополнительную отчетность и т. п. Закон оправдывает эти ограничения интересами "прозрачности", но на самом деле авторы закона никогда не скрывали, что их интересует не прозрачность как таковая, а прозрачность именно иностранных денег и ограничение "иностранного влияния" на российское общество. Это беспрецедентное обоснование, поскольку международное право и практика других государств не допускают ограничение финансирования организаций гражданского общества со ссылкой на защиту суверенитета. Опасность в том, что из мирового исключения российский закон может превратиться в правило.
Институт права и публичной политики сегодня выступает в качестве третьей стороны в разбирательстве ЕСПЧ по жалобам 61 российской НКО на применение закона об иноагентах. 
В результате присвоения общественным организациям статуса иностранного агента многие межрегиональные полезные инициативы, которые пытается запустить, в том числе и "Так-так-так", могут оказаться загубленными. 
– Команда профессионалов фонда "Так-так-так" делала и делает важное дело, – уверен журналист карельского интернет-издания "7х7" 
, – они помогают не только работающим журналистам и студентам журфаков, но и активным гражданам, неравнодушным к тому, что происходит на их "заднем дворе", бороться с проявлениями коррупции в своей стране, своем регионе, своем городе или поселке. Государство же считает эту сферу деятельности исключительно собственной компетенцией, хочет выбирать, кого записывать в коррупционеры, а кого – в жертвы западных санкций. Не удивительно поэтому, хоть и печально, что на фонд оказывается давление. 
Мнение журналиста из Карелии разделяет и 
, журналист Агентства новостей "ТВ-2" из Томска:
 – "ТВ-2" давно сотрудничает с "Так-так-так". Нас объединяют общие представления о сути журналистики, о нынешнем состоянии российского общества и государства, и о желательных путях изменений. Я в течение 2015–16-го года не раз участвовала в семинарах по расследовательской журналистике, которые всегда были интересны и практически полезны. Вместе с "Так-так-так" мы создали спецпроект "Как закрыли ТВ-2". На примере нашей телекомпании был показан механизм уничтожения государством независимого СМИ.
Новость о включении фонда в реестр иноагентов вызвала широкий резонанс, в том числе среди коллег – журналистов и правозащитников. Узнав о том, что "Так-так-так" вынужден будет выплатить немалую сумму, представители российских медиа по инициативе Романа Романовского из "Трансперенси Интернешнл – Россия" запустили кампанию по сбору средств на оплату штрафа. Команда фонда планирует бороться дальше. 
 – Будем ли мы оспаривать эти решения? Конечно, будем, вплоть до Конституционного суда РФ и Европейского суда по правам человека, – говорит директор "Так-так-так" Виктор Юкечев. – Но и платить штраф будем – во избежание дальнейших санкций: а это либо взыскание в двукратном размере суммы неуплаченного штрафа, либо административный арест на срок до 15 суток. 
Пока из необходимых 200 тысяч Фонду удалось собрать на оплату штрафа 21 750 рублей. 