



США и КНДР готовы атаковать друг друга в любую минуту
После внезапного обстрела 7 апреля американскими ракетами "Томагавк" 
, в ответ на 
 в провинции Идлиб, мир готов поверить в то, что президент США Дональд Трамп может начать гораздо более масштабные военные действия с непредсказуемым исходом против еще одного старинного недруга своей страны, Северной Кореи. Еще с 2002 года, со времен президента Джорджа Буша-младшего, именно КНДР возглавляет список государств 
.
Несколько дней назад власти КНДР призвали иностранных журналистов в стране в ближайшие дни приготовиться к "огромному знаменательному событию". Причем в Пхеньян на празднование дня рождения Ким Ир Сена их пригласили сейчас в небывалом количестве - около 200 человек, включая корреспондентов CNN, Associated Press и японского телеканала NHK. Не исключено, что в качестве страховки от возможного американского нападения. Одновременно из Пентагона и Белого дома начались утечки информации о готовности армии и флота Соединенных Штатов к превентивному удару по северокорейским объектам, чтобы предотвратить очередное испытание ядерного оружия. В частности, об этом 14 апреля 
 NBC со ссылкой на высокопоставленного сотрудника американской разведки. Ранее, 12 апреля, Дональд Трамп 
 по сдерживанию Северной Кореи. На прошлой неделе телеканал NBC 
, что Совет национальной безопасности США предложил Трампу даже отправить в КНДР диверсионную группу, для физического уничтожения Ким Чен Ына и его окружения или вновь разместить ядерное оружие в Южной Корее.
С 14 апреля в Японском море у восточных берегов КНДР находится мощнейшая ударная группа ВМС США, возглавляемая 
, на котором базируются примерно 90 самолетов и вертолетов, в основном палубные истребители-бомбардировщики
 разных модификаций. В состав американской эскадры, срочно переброшенной в регион с юга, из района Сингапура, входят также ракетный крейсер и два 
, оснащенные все теми же крылатыми ракетами "Томагавк". В российской военно-морской традиции такие корабли называют старомодным словом "эскадренный миноносец", однако в реальности мощность каждого из них, как указывают эксперты, может быть сопоставима с возможностями всего Черноморского флота России. Кроме того, рядом с берегами КНДР находятся и атомные подводные лодки США с ядерным оружием на борту, а на американском острове Гуам в западной части Тихого океана – 
, крупнейшей в регионе, стратегические бомбардировщики В-1В, В-2 и В-52.
– заявил в ответ 14 апреля заместитель министра иностранных дел КНДР Хан Сон Рель в интервью агентству AP, отметив, что политика нового президента США Дональда Трампа в отношении его страны "становится более жестокой и агрессивной", чем действия предыдущего президента Барака Обамы. На днях японские СМИ сообщили, что Государственный департамент США информировал правительство Японии в начале апреля о том, что 
 почти наверняка будет нанесен. 13 апреля премьер-министр Японии Синдзо Абэ выступил в парламенте страны с речью, в которой предупредил, что Северная Корея, кроме ядерного оружия, обладает и баллистическими ракетами с химическим оружием, нервно-паралитическим газом зарином – тем самым, который был 
, как считается, силами Башара Асада, в городе Хан-Шейхун. Сам Башар Асад, кстати, направил Ким Чен Ыну поздравительную телеграмму в преддверии 105-годовщины дня рождения его деда, в которой назвал Сирию и КНДР "дружественными странами, противостоящими безумным захватническим планам крупных держав".
По оценкам самых различных экспертов, американских, японских, натовских и южнокорейских, считается, что суммарные запасы химического оружия армии КНДР по объему уступают только соответствующим арсеналам России и США, рассказывает в интервью Радио Свобода работающий в Токио политический журналист и востоковед 
:
– У Северной Кореи есть и боевые химические вещества времен Первой мировой войны, хлор и горчичный газ, которые асадовские силы вроде бы неоднократно использовали в той же Сирии. Но основной потенциал – это самые опасные нервно-паралитические вещества, то есть зарин и тот самый VX, с помощью которого был убит совсем недавно в Куала-Лумпуре 
. Химическая угроза со стороны КНДР реальна, и те же эксперты считают, что и "химическую" боеголовку для ракет средней дальности северокорейцы давно научились делать. Самые испытанные северокорейские баллистические ракеты под названием "Нодон" спокойно долетают до Токио, где я сейчас и нахожусь. В Японии все это воспринимают с достаточной долей понимания угрозы.
Синдзо Абэ сейчас заговорил об этой угрозе в парламенте вновь потому, что у всех на слуху и перед глазами телевизионные кадры последствий химической атаки в Сирии, которая вызвала колоссальный резонанс по всему миру, в том числе и в Японии. И второй фактор – то, что к берегам Корейского полуострова подошла гигантская американская эскадра, от которой в Японии и Южной Корее чего-то ждут. Американское правительство с небывалой с начала 90-х годов прошлого века ясностью заявило, что если никаких дипломатических достижений на северокорейском направлении не будет, то Вашингтон, выражаясь входящим сегодня в моду "новым дипломатическим языком", "может и шмякнуть". И японцы боятся ответного удара, который накроет и Японию! Кстати, совсем недавно во время встречи с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном в Италии глава японского МИД Фумио Кисида достаточно откровенно попросил американцев военную акцию не проводить, потому что она очень опасна для Японии.
– Ракету запустить они могут в любой момент! Их готовые к реальному использованию баллистические ракеты смонтированы на мобильных установках, которые находятся в подземных ангарах. Северные корейцы – огромные мастера "рыть и закапываться", этим искусством они владеют в совершенстве еще с корейской войны. И поэтому в любой момент из какой-то такой норки в скалах могут выползти тягачи с баллистическими ракетами и начать войну. И качество северокорейских запусков, и их меткость постоянно возрастают. Во-вторых, 
, это главный ядерный полигон Северной Кореи, который, кстати, находится недалеко от границ с Россией и Китаем, идут активные работы. В тоннель, где может быть взорвано на испытаниях новое ядерное устройство, опущены кабели, из космоса там фиксируются очень активные передвижения техники и людей. В общем, похоже на то, что Северная Корея 
.
– Воевать со всем миром они не готовы, потому что гибель в планы северокорейского руководства как не входила, так, я думаю, и не входит сейчас. Это элемент блефа, обычная северокорейская тактика запугивания внешнего мира. Но насколько она сработает в новых обстоятельствах, с новым "интересным человеком" в американском Белом доме? Каждый день из Пхеньяна идут угрозы: "обрушим море огня" то на Сеул, то на Токио, то на кого-то еще, и в их поведении пока наблюдалась определенная рациональность. Они считают, что ядерное оружие обеспечивает им безопасность. Та же история войны в Сирии, я уверен, убеждает Северную Корею: "Вот, посмотрите, у Асада нет ядерного оружия, и его долбают "Томагавками"! Поглядите на Ливию – Каддафи отдал свои средства массового уничтожения, которые у него в каком-то количестве были, – ну, и поглядите на судьбу того же Каддафи!" Поэтому ядерное оружие и те же запасы отравляющих газов, по мнению еще отцов-основателей Северной Кореи, это первое и главное средство спасения существующего там диктаторского режима. И Пхеньян никогда от него отказываться не будет. То есть они могут пойти тактически на какие-то переговоры на эту тему, но мое личное глубокое убеждение, основанное на многолетнем наблюдении за КНДР, что они никогда по собственной воле от ядерного оружия не откажутся.
– Да, очень интересна, кстати, связка, которая намечается сейчас между США и Китаем. Ситуация необычная, потому что, в общем-то, при Бараке Обаме отношения Вашингтона и Пекина были холодноватые, контакты были вялыми, и о сотрудничестве на северокорейском направлении за все 8 лет президентства Обамы говорить было невозможно. Сейчас же визит председателя КНР Си Цзиньпина в США, его беседа во Флориде, в поместье президента США, с Дональдом Трампом дала необычные результаты. Китайцы явно готовы посодействовать Штатам в разрешении ситуации!
Во-первых, по-моему, Трамп произвел на товарища Си сильное впечатление своей решимостью и некоторой бесшабашностью. Есть ощущение, что китайцы если не до конца, то чуть-чуть поверили, что "этот может и шмякнуть" в случае чего. Это в планы Пекина не входит ни в коем случае. Во-вторых, Северная Корея Китаю самому надоела хуже горькой редьки. Потому что она Пекина не слушается, несмотря на то что Китай – это ее важнейший торговый партнер и единственный военный покровитель. Северная Корея неоднократно игнорировала и мягкие, и строгие намеки из Пекина заканчивать с ядерными испытаниями. В общем, с Северной Кореей что-то надо делать. Тем более что США сейчас заявили, что очень хотели справиться с Северной Кореей вместе с Китаем – ну, а если Китай не захочет или не сможет, "будем принимать собственные меры".
Есть различные свидетельства того, что Китай может ужесточить свои односторонние санкции в отношении Северной Кореи. 90 процентов всей внешней торговли КНДР – это Китай. В прошлом году объем их двустороннего товарооборота был чуть меньше 5,5 миллиарда долларов. При этом половина поставок из Северной Кореи в Китай приходится на уголь достаточно хорошего качества. Поэтому Китай уже сейчас, есть такие данные, практически сводит к нулю закупки угля в КНДР. Решениями Совета Безопасности в прошлом году закупки этого угля уже были очень сильно ограничены. Это первое, что может сделать Китай.
Во-вторых, он может очень серьезно ограничить поставки жидкого топлива в КНДР. Это нанесет по Северной Корее огромный удар, потому что у них своих мощностей по переработке нефти очень мало. Китай может сделать так, что, допустим, северокорейская авиация просто перестанет летать, лишившись топлива! Еще очень сильный удар, который может быть, это, допустим, депортация легальных северокорейских работников, которые находятся в КНР. Это важнейший способ для Пхеньяна зарабатывания валюты! Насколько далеко Пекин пойдет во всех этих направлениях, посмотрим. КНР сейчас нужно выдержать тончайший баланс между нажимом на Северную Корею – и тем, чтобы она не развалилась. Потому что, естественно, краха существующего там режима Пекин тоже не хочет и допускать его не станет.
– Это верно! Но это относится к японскому руководству, премьеру Синдзо Абэ и тем консервативным политикам, которые на него ориентируются. Однако так нельзя сказать о японском общественном мнении в целом, которое придерживается достаточно леволиберальных и пацифистских позиций. Им Трамп не нравится! Так что здесь мы видим разрыв между некоторой тоской японского консервативного истеблишмента по "лихому парню" в Вашингтоне и пацифистскими массами широких слоев японской общественности.
– Да, тем более что, как мы уже говорили, правительство Японии решительно поддержало последние действия США в Сирии, что, думаю, вряд ли понравилось Москве. Кстати, визит японского премьера в Россию пока еще не объявлен. Поэтому многие в Токио даже волновались, не будет ли он отложен или перенесен на какую-то другую дату. Видимо, Абэ менять пока ничего не будет и все-таки поедет в Москву. Но, конечно, вся эта ситуация, удар "Томагавками" по Сирии, поддержка США со стороны Японии не создает благоприятного фона для милого полюбовного разговора о Курильских островах, допустим, 
 на этих территориях. Поездка Абэ явно окажется непростой, и вряд ли она даст очень большие результаты.
– Конечно, поездка Тиллерсона в Россию в Токио анализируется вовсю. Японцам кажется, как мне говорили многие журналисты, занимающиеся этой тематикой, что там осталось много нераскрытого и не сообщенного. Были многочасовые беседы, но "информационный выхлоп" оказался достаточно скудным. Поэтому Токио будет сейчас находиться в очень интенсивном режиме сбора информации о том, что все-таки происходило в Москве во время визита туда Рекса Тиллерсона. И это им, конечно, безумно интересно и важно для выработки собственной позиции и определения того, как самому премьеру Абэ себя следует вести в России, когда он там окажется, видимо, 27–28 апреля.
– Она этого, конечно, не хочет и боится. Но, как всегда, у японской стороны наблюдается очень двойственная позиция. Потому что они понимают, что, когда у России прекрасные отношения с США, и с НАТО, и, может быть, с ЕС, на Японию смотрят наплевательски. Когда же Россия находится в открытом противостоянии с Западом в лице США, НАТО и Евросоюза, она гораздо больше склонна к дипломатическим играм с Токио, чтобы не оказаться уже совсем в изоляции. Поэтому здесь японцы хотели бы пройти по такой вот тонкой ниточке, стремясь к своей заветной и единственной цели – добиться некоторых уступок по территориальному вопросу, – полагает 
.
11 апреля Дональд Трамп написал в своем твиттере: "Северная Корея ищет проблем. Если Китай готов нам помочь, это было бы прекрасно. Если нет – решим эту проблему без него!"
После чего, поговорив с главой КНР Си Цзиньпинем по телефону, добавил там же: "Китай будет общаться с КНДР правильным образом. Или же мы сделаем это сами, вместе со своими союзниками".
Редактор информационной службы РС, международный обозреватель, автор и редактор рубрики и радиопрограммы "Атлас мира". На РС с 2001 года: редактор отдела новостей, ведущий информационных программ "Время Свободы", "План на неделю".

 