



Визит президента России разочаровал большинство японцев
На пресс-конференции в Токио, где Владимир Путин сегодня завершил свой визит, он и Синдзо Абэ заявили, что много часов обсуждали возможность заключения мирного договора между странами. Российский президент сказал, что, по его мнению, Японии необходимо перестать играть в "исторический пинг-понг" о судьбе Южных Курил. Однако как-то продвинуться в сторону решения территориального спора, само наличие которого в Москве к тому же все время отрицают, Путин и Абэ не смогли, обоюдно признав, что это сделать пока невозможно.
Синдзо Абэ вновь подчеркнул, что позиция Японии по Курильским островам остается неизменной, добавив, что достигнутые сейчас договоренности, в частности о будущей совместной хозяйственной деятельности на Итурупе, Кунашире, Шикотане и цепи Хабомаи, ей, по его словам, не противоречат. Владимир Путин также предложил рассмотреть перспективу введения режима взаимных безвизовых приграничных поездок жителей российской Сахалинской области и японского острова Хоккайдо – в том числе, чтобы престарелые японские граждане, бывшие жители Южных Курил, могли бы наконец навещать могилы своих предков.
О нюансах первой за 11 лет поездки президента России в Японию в интервью Радио Свобода рассказывает живущий в Токио журналист и аналитик 
:
–​
– Как говорят в азартных играх, "все остались при своих". Есть некоторые выигрыши, но с обеих сторон небольшие. Хотя, например, я был поражен сегодняшним заявлением генерального секретаря правящей Либерально-демократической партии Японии 
. Этот человек, приближенный к премьеру, сказал: "Большая часть населения Японии разочарована итогами этой встречи". Это в какой-то мере отражает настроение японской элиты, которая на что-то рассчитывала.
Тем не менее не думаю, что это разочарование нанесет смертельный удар премьер-министру Синдзо Абэ, который приложил неимоверное количество усилий для организации визита Путина. Он добился того, что можно выдать, как он выражается, "хотя бы один шаг вперед". Над российской стороной золотой дождь не пролился, конечно, с японской стороны. Большая часть того экономического содействия, о котором говорилось, пока еще остается в виде меморандумов с не конкретизированными обещаниями. Но некоторые японские финансовые и технологические возможности реально закреплены и в Россию как-то потянутся. Так что небольшие победы есть. Проблема была еще и в том, что ситуация, при которой этот визит начал планироваться, и нынешняя ситуация конца декабря очень сильно отличаются друг от друга.
–
– В Японии очень много говорят 
. Во многом это связано с тем, что у японцев нет привычки так поступать! Японцы воспитаны в школьно-милитаристской культуре, которая не позволяет опаздывать. Поэтому их это страшно удивило! И очень многие умные комментаторы по телевизору практически непрерывно рассказывали, что, мол, "нет, вы не думайте, это не оскорбление или чего-то такое, просто у русских такой обычай. Русские не соблюдают время! Эту особенность русской культуры нам надо учитывать".
Вообще, уходящая администрация президента США Барака Обамы неоднократно выражала неудовольствие нынешней политикой премьера Абэ на российском направлении. Сам Обама ему по меньшей мере один раз (а мне кажется, что и больше) говорил о том, что он не хотел бы, чтобы визит Путина состоялся. Потом в Белом доме несколько раз на разных уровнях призывали: "Ну ладно, если вы настаиваете, то сделайте это максимально неофициальным, не приглашайте Путина в Токио, не проводите все как официальный государственный визит. Абэ, с одной стороны, не послушался Обаму, ответив, что у России и Японии есть кардинальные проблемы "северных территорий": "Мы хотим подвести черту под Второй мировой войной. И это чаяния всего японского народа". На что Обама промолчал и как бы не стал настаивать. Но все-таки Абэ не мог не учитывать позицию американцев. Поэтому визит получился, с одной стороны, как бы слегка вызывающим для США, но в то же время и не вполне официальный.
Во-первых, он начался в провинциальном маленьком городишке Нагато, название которого знает далеко не каждый японец, на родине премьер-министра Абэ, где он провел первый день переговоров с российским президентом в старой гостинице на горячих источниках. А сегодня общение переместилось в Токио, но прошло максимально сжато – без аудиенции у императора, что является признаком официального государственного визита, и с довольно странным почетным караулом. Церемония встречи главы иностранного государства в Японии по протоколу предполагает выстроенные квадратами подразделения в разной форме, всех родов войск, с оркестром, с главным офицером, принимающим гостя "с саблей у сапога". Такого не было! Но все-таки Абэ, как я с изумлением сегодня увидел, почетный караул построил – но внутри своей резиденции! Он выстроил там солдат, которые стояли навытяжку в коридорчике, как подобие почетного караула. Это, конечно, шутка, но – как бы спрятав это дело от американских спутников слежения, чтобы они этот почетный караул не заметили! Поэтому двойственность этого визита проявляется во многом, и в таких "курьёзах" тоже.
–
– Причин были несколько. Во-первых, еще до всей истории с Украиной и санкциями президент России делал заявления, которые японцы истолковывали как его готовность пойти на какие-то шаги навстречу Японии по территориальной проблеме. В частности, им было произнесено роковое слово из лексикона дзюдоистов: "хикиваке". Хикиваке – это ничья в дзюдо. И Путин сказал: "Давайте добьемся по территориальному вопросу хикиваке". Это произвело на японское общество колоссальное впечатление! Все стали думать, что эта "ничья" означает. Кто-то стал предполагать – что раздел Южных Курил напополам. Кто-то говорил, что нет, все равно Россия возьмет себе меньшую часть, которую еще Никита Сергеевич Хрущев в 1956 году при нормализации отношений 
. В официальной документации Декларации о восстановлении дипотношений этот невыполненный пункт имеется, о двух островах, Шикотан и Хабомаи, которые Москва тогда обещала японцам в знак доброй воли не вернуть, а именно отдать, подарить. Была сейчас масса надежд.
Второй момент, более циничный, был связан с оценкой ситуации в России после начала конфликта на Украине и введения санкций против Москвы Западом. Окружение Синдзо Абэ говорило ему примерно следующее (я это слышал из самых разных источников): "Россия оказалась в очень тяжелом положении. Она находится под санкциями. Она в полуизоляции. С ней не хотят по-старому, по-дружески, общаться ни США, ни Евросоюз. Это ставит Москву в тяжелое дипломатическое положение. Это раз. Во-вторых, упали цены на нефть, на газ. В России экономический кризис, спад экономики. И это тоже делает Россию уязвимой. Можно воспользоваться этим моментом, чтобы вытянуть из Москвы некие уступки по территориям в обмен на экономическую помощь".
И в-третьих, Абэ считал, именно об этом он говорил своему окружению, а потом эти слова попадали в виде утечек во всякие японские СМИ, что 
 – как ему казалось. "Обама, который недовольно глядел на действия Токио, бурчал, но, по своему обыкновению, ничего не делал, уходит". Как считал Абэ и как думали многие, ему на смену придет Хиллари Клинтон, которая в целом продолжит политику Обамы. Но вот в этот промежуток времени, в период после американских ноябрьских выборов и до январской инаугурации нового президента США, как ему казалось, в обстановке такого полупаралича в Вашингтоне, можно попытаться добиться какого-то такого результата на российском направлении. Который потом уже никакая Клинтон не изменит. То есть поставить следующую американскую администрацию перед свершившимся фактом. Были такие расчеты – которые, как мы видим, не оправдались.
–​ 
– Это, конечно, ключевой момент всего визита и главное завоевание Абэ, о котором он говорит. Это один из тех моментов, которые он подает как маленький, но все-таки "шаг вперед". Речь идет о том, что стороны договорились начать переговоры о том, как осуществлять совместную экономическую деятельность на всех Южных Курилах, которые хочет получить Япония в рамках некоей новой системы. Да, Абэ рассказал про эту новую систему, не проронив ни слова, что это за система, так что детали неясны. Но я работаю в Японии давно и могу сказать, что нечто подобное уже бывало. В конце 90-х годов, когда был некий подъем в отношениях между Москвой и Токио, уже были договоренности о выработке некоей структуры совместной экономической деятельности на Южных Курилах. Был даже создан совместный комитет, который должен был этим заниматься. Он встречался некоторое количество раз, но ни к чему так и не пришел. Потому что есть фундаментальная история, которая мешает этой совместной экономической деятельности.
No media source currently available
Дело в том, что для любых японских инвестиций, любой японской хозяйственной деятельности нужно, во-первых, туда явиться, получив российскую визу. А дальше, если вы хотите вкладывать деньги, допустим, обустроить какой-нибудь курорт на горячих источниках, которых там полно, вы должны будете получить множество бумаг с российскими печатями и с подписями российских чиновников. А это, по мнению Японии, будет косвенным согласием с тем, что там существует российский суверенитет. Это для японцев неприемлемо! Поэтому Абэ сегодня говорил: "Мы будем осуществлять совместную экономическую деятельность в рамках, которые не будут ставить под сомнение ни российскую позицию в отношении принадлежности островов, ни японскую". В общем, до сих пор это ни Москве, ни Токио сделать не удавалось.
Путин и Абэ, как и в конце 90-х годов, сейчас говорят, что стороны будут искать пути этой совместной деятельности там, где можно обойти это получение бумажек с печатями. О рыболовстве там идет речь, о разведении рыбы и каких-то морепродуктов, о туризме. Хотя в последнем случае, с туризмом, я совсем плохо понимаю, как можно будет обойтись без получений российских разрешений. Говорилось и о здравоохранении. Как это? Может быть, создать систему отправления, в случае болезни, жителей Южных Курил на японскую территорию? Но как они тогда будут въезжать в Японию без виз? В общем, здесь остается масса вопросов, на которые пока нет ответа. В конце 90-х – в самом начале 2000-х годов эти ответы найти не удалось.
Второй момент, который подается как главный итог нынешнего визита, – это договоренность о создании системы свободных поездок на Южные Курилы для их бывших жителей. Это пожилые японцы, естественно, им всем далеко за 80 лет. И Абэ при встрече с Путиным даже вручил ему письма этих жителей, и одно из них на русском языке, Путин сразу прочитал и о нем упоминал на пресс-конференции. Но при этом Путин предложил расширить систему и создать такой механизм свободных приграничных поездок, в который были бы вовлечены и жители всей Сахалинской области РФ, и всего самого северного японского острова Хоккайдо, который, собственно, и примыкает к Южным Курилам. Японцы это выслушали – никто не стал говорить, что этого не хочет, но все промолчали. Я думаю, что у Токио найдется масса возражений против того, чтобы все жители Сахалинской области спокойно приезжали без виз в Японию.
–​
 
– Вариантов, конечно, много. Это так называемая "Программа из 8 пунктов", которую выдвинул премьер-министр Абэ. Идея у него и его советников была – как бы не вполне покупки территорий за деньги, а сделать что-то выгодное и для российского руководства, и для большого российского бизнеса, связанного с российским руководством, и в то же время добиться неких успехов, чтобы все это изменило бы отношение российского населения к Японии. В общем-то, я думаю, никто и не спорит с тем, что сейчас большинство российских жителей выступают против того, чтобы расстаться с Южными Курилами. Поэтому Японией выдвинута масса идей. Это и улучшение работы российской почты, и помощь в налаживании системы здравоохранения, включая командирование японских врачей, с поставками японского новейшего медицинского оборудования, и улучшение городского хозяйства.
Была даже идея выбрать Воронеж (как ни странно), как город-модель, где японцы создадут идеальное городское хозяйство с новейшими системами утилизации и переработки мусора – они в этом находятся на очень высоком уровне, с новейшими системами канализации, водопровода. И сделать это же на российском Дальнем Востоке. Кроме того – помочь выращивать на Дальнем Востоке овощи и фрукты, которых там не хватает.
Помимо этого, были разговоры и о покупке больших пакетов акций крупных российских корпораций. Говорили даже о том, что японцы могут на сумму около 10 миллиардов долларов купить акции "Роснефти", но это не осуществилось, и пока неизвестно, почему это не получилось. Если говорить о реальных крупных делах, то это – идея финансирования по линии японского Государственного банка 
, по созданию завода по сжижению газа в арктических условиях. Я думаю, японцы на это дали бы деньги в любом случае. Они интересуются сжиженным газом и интересуются российской Арктикой. Они интересуются 
, всей трассой, которая идет по тающим сейчас льдам из Европы в Азию. Они хотели бы туда – при наличии хороших условий – вкладывать деньги.
Но, в основном, все-таки сегодня из 68 подписанных экономических документов подавляющее большинство составляют всего лишь декларации о намерениях, которые еще надо выполнить. Потому что японский бизнес не вполне доверяет российскому экономическому климату. Председатель Японо-Российского комитета по экономическому сотрудничеству (
) Тэруо Асада (это очень крупный бизнесмен, председатель совета директоров Торгово-инвестиционной корпорации Marubeni Corporation) мне прямо открытым текстом говорил, что в России не слишком хороший инвестиционный и деловой климат и что его надо улучшать. Он перечислял и плохие юридические процедуры, и очень сложную систему регистраций компаний, и прочее. Но, конечно, если бы наблюдался прогресс в решении проблемы "северных территорий", то, думаю, энтузиазма и у японского бизнеса было бы побольше.
Редактор информационной службы РС, международный обозреватель, автор и редактор рубрики и радиопрограммы "Атлас мира". На РС с 2001 года: редактор отдела новостей, ведущий информационных программ "Время Свободы", "План на неделю".

 