



Япония экстренно решает, как теперь вести себя с США и Россией
Рискует ли японское правительство, возлагающее особенные надежды на намеченный на середину декабря первый за 11 лет визит в Токио президента России, теперь оказаться "вне игры"? Япония до сих пор из всех государств "Большой семерки" гораздо 
, введенных после начала войны на Украине, а премьер Синдзо Абэ все последние месяцы намекал на "новый подход" к контактам с Россией и на возможность именно в нынешней ситуации резкого охлаждения между Москвой и Вашингтоном (и другими западными столицами) решить, наконец, с выгодой для Токио будущее хотя бы двух из четырех южных островов Курильской гряды.
17 ноября, 
, премьер-министр Японии Синдзо Абэ по своей инициативе, возможно, встретится с Дональдом Трампом в Нью-Йорке, чтобы понять, во что могут в ближайшие 4 года превратиться отношения Японии и США. Во время своей предвыборной кампании Трамп многократно ставил под вопрос ценность военных альянсов Соединенных Штатов с Японией и Южной Кореей, имеющих особый статус так называемых 
, обвиняя эти государства в том, что они якобы эгоистично пользуются особыми гарантиями своей безопасности, в течение десятков лет предоставляемыми им Вашингтоном, – никак и ничем не компенсируя американские затраты.
Дональд Трамп настаивал на том, что США следует даже рассмотреть возможность вывода из Японии и Южной Кореи своего сухопутного воинского контингента, насчитывающего в общей сложности более 80 тысяч военнослужащих, в случае, если в Токио и Сеуле не захотят "платить больше" за их пребывание там. Кроме того, Трамп усомнился и в целесообразности постоянного дислоцирования на северо-западе Тихого океана 60 процентов всех сил военно-морского флота Соединенных Штатов.
Окончательно масла в огонь добавило предположение Дональда Трампа, что обоим государствам можно было бы, наконец, позволить обзавестись собственным ядерным оружием для предотвращения внешних угроз, в первую очередь исходящих от КНДР. В Японии и Южной Корее ранее все эти высказывания встречали с удивлением и раздражением. Возможно ли, что приход Дональда Трампа в Белый дом в Вашингтоне может спутать все карты в японской внешнеполитической игре? Об этом в интервью Радио Свобода рассуждает работающий в Токио российский журналист и обозреватель 
:
​
– Ответ на этот вопрос нужно разбить на две части. До определенного этапа страхи в Токио были колоссальными, вплоть до того, что местная печать, особенного националистическо-государственнического толка, стала уже подсчитывать, во что Японии обойдется собственное ядерное оружие, авианосцы и прочие такие вещи. Но сразу после того, как Трамп неожиданно победил, ему довольно быстро, одним из первых, позвонил японский премьер-министр Синдзо Абэ, и страхи немножко развеялись. Потому что Трамп вроде бы оказался не столь страшным, как о нем японцы думали. Телефонный разговор пошел неплохо, Абэ даже сказал: "Может быть, нам посидеть где-то, переговорить в ближайшее время?". А Трамп практически вынул из кармана записную книжку, полистал и ответил: "А вот, давайте 17-го числа, вы в Нью-Йорк сможете подскочить?" А Абе как раз должен лететь 18 ноября на саммит АТЭС в Перу. И они договорились, что он приедет 17 ноября в Нью-Йорк и они с Трампом пообедают! Таким образом, японский премьер совершенно неожиданно, видимо, станет первым иностранным лидером, который будет непосредственно общаться с новым президентом США. И это, естественно, несколько сбило страхи. Теперь все ждут, во что выльется эта первая встреча.
Есть и второй момент, несколько успокаивающий японцев: Трамп уже стал отнекиваться от своих заявлений о том, что он может согласиться с будущим ядерным вооружением Японии и Южной Кореи. Он обвинил в этом, по своей привычке, печать, журналистов и газету "Нью-Йорк таймс", с которой он, как известно, ведет достаточно жесткую полемику. Он сказал, что его слова "передернули", что он этого не говорил, и вообще это чепуха! Поэтому сейчас японцы с некоторой надеждой думают: "А вдруг Трамп отыграет назад и по договору по безопасности, и в первую очередь по финансовому взносу Японии?" Но похоже, что в этом вопросе Трамп, скорее всего, отступать не будет. И серьезные японские аналитики полагают, что, скорее всего, он не зайдет так далеко, чтобы согласиться с появлением ядерного оружия у азиатских союзников Соединенных Штатов – но, видимо, денег он от них потребует больше. Тем более что его достаточно близкие советники по вопросам безопасности об этом говорили уже после победы Трампа на выборах, и они подтвердили, что Япония якобы платит мало, занимается военными делами вяло и что от Токио потребуют значительно больших усилий.
– Да, конечно, японцы это говорят открыто, даже без привычных им вежливых оборотов. И оборонное ведомство 
, и премьер-министр прямо заявляют, что они абсолютно не согласны с утверждением Трампа и его команды о том, что Япония – это "безбилетный пассажир в американском военном вагоне". Японцы на самом деле платят за американские военные базы больше всех других американских союзников, они покрывают 75 процентов расходов на их содержание. Они оплачивают все коммунальные услуги, воду, электричество и прочее-прочее. Они оплачивают зарплату местного персонала, а его на базах достаточно много. То есть Япония далеко опережает по этому показателю, например, все страны НАТО, включая ФРГ. Так что здесь Вашингтону предъявить кое-что можно.
Но дело в том, что люди из окружения Трампа намекают, что речь идет не только о базах. Они говорят: "Мы вас прикрываем нашим ядерным оружием – нашим ядерным зонтиком, и Японию, и Южную Корею, и вот за это тоже надо заплатить. Мы несем огромные расходы по поддержанию ядерных сил, поэтому давайте сядем и посчитаем, какая доля справедливо приходится на вас". Я думаю, что, конечно, разговор предстоит достаточно основательный и долгий, и японцы к этому морально готовы. Хотя они себя успокаивают тем, что окончательного разрыва в конечном итоге не будет, потому что размещение американских войск на северо-востоке Азии, по их мнению, не менее выгодно и самим США. Ведь уход американских войск из Японии и Южной Кореи совершенно оголяет регион и обостряет ситуацию в морях Восточной Азии, где в последнее время все более заметно наращивает свою экспансию Китай. То есть, по мнению критиков идеи, это будет выглядеть как стратегическое отступление, создание вакуума, который, как ужасно опасаются в Токио, попытаются занять китайцы. И тогда Японии невольно придется на это отвечать и расходовать значительные деньги на свое перевооружение, чего в Токио, конечно, очень бы не хотели.
– Разумеется, сейчас японское общественное мнение в большинстве своем настроено пацифистски. Его так воспитывали последние 70 с лишним лет – и, в общем-то, практически воспитали. От былой самурайской воинственности практически ничего не осталось. Это достаточно сложный для японцев комплекс, потому что, как ни парадоксально, в этом проглядывает и некоторая гордость – что Япония единственная страна, ставшая жертвой применения ядерного оружия, и потому у нее есть некие особые полномочия говорить об этом во всех аспектах. О собственном ядерном оружии готовы говорить определенные круги, хотя вслух в Японии, "стране Хиросимы и Нагасаки", пока считается неприлично высказываться. В отличие от Южной Кореи, где об этом рассуждают открыто, в том числе и депутаты парламента от правящей партии. Но конечно, если японцы останутся один на один с внешней угрозой, общественное мнение может очень сильно измениться. А весьма сдержанные научные и финансовые подсчеты японского кабинета министров, сделанные пару лет назад, показывают, что Япония может сама разработать вполне операбельное и годное к использованию ядерное оружие, включая средства доставки, в срок от трех до пяти лет. То есть это произойдет в любом случае не завтра, но достаточно быстро, с учетом их потенциала.
– Да, такое ощущение у них есть, и это, опять же, двойственное чувство. Потому что Трамп – в соответствии с переводом его фамилии на русский язык – это та самая 
, которую игроки договорились считать дополнительным "джокером" или картой старше ее обычного номинала, и которая путает все остальные карты и игроков. В Токио понимают, что все это может быть и хорошо, и плохо для них. Вроде бы Трамп говорил о желании примиряться с Россией, находить с ней общий язык, по крайней мере, не поддерживал холодный тон уходящего президента Барака Обамы, и это вроде бы, с точки зрения Токио, неплохо, потому что американцы теперь не будут, может быть, косо глядеть на их контакты с Москвой. Которые, как вы сказали, действительно все больше и больше выбиваются из общей линии ведущих стран Запада, из общей линии "Семерки" в отношении России. По крайней мере, той линии, которая была до сих пор.
Но с другой стороны, возможное развитие контактов России с новой американской администрацией, конечно, может сбить привлекательность диалога с Японией. Какой там торг по островам, если у Москвы вдруг появится возможность наладить какие-то новые, совершенно близкие отношения с Америкой, развернуть с ней диалог?! Конечно, японцы боятся, что ценность Японии как единственного крупного игрока для Москвы "на западном фланге" может из-за этого несколько поблекнуть. Поэтому, я повторюсь, они с нетерпением ждут начала контактов с Трампом и всячески их форсируют.
Сейчас в Вашингтон послана целая бригада высокопоставленных японских эмиссаров, в том числе близкий советник премьер-министра Абэ по внешней политике, второй человек в МИДе Кацуюки Каваи, известный своим искусством закулисных комбинаций. Перед ними поставлена задача – как можно теснее сблизиться с командой Трампа, найти с ней общий язык любыми способами. Тем более что Синдзо Абэ допустил уже один опрометчивый шаг в общении с Дональдом Трампом. Перед выборами президента США, как и везде в мире, в Токио сочли, что побеждает Хиллари Клинтон, и немного стали на Трампа махать рукой, закрывать на него глаза. И поэтому, когда премьер Абэ был в ООН, на последней сессии Генеральной Ассамблеи, он с Клинтон встретился, а с Трампом нет! И теперь японцы тоже чешут голову и думают, не обиделся ли Трамп? Но, вроде бы, по первому телефонному разговору получается, что если и обиделся, то не очень.
– Да, и это, пожалуй, не менее тяжелая и больная тема для Японии и японского руководства. После очень долгих дебатов в деловых кругах, с участием промышленных магнатов, деятелей (довольно хилого) японского сельского хозяйства, политических и профсоюзных лидеров и так далее, все-таки выработано единое мнение о том, что "Транстихоокеанское партнерство" Японии выгодно. Она понесет некоторый ущерб на сельскохозяйственном фронте, но зато получит колоссальные выгоды в плане экспорта своей промышленной продукции, от автомобилей до компьютеров, и вообще чего угодно. В общем, правительство Японии сделало ставку на эту региональную интеграцию и очень упорно пробивает эту идею сейчас в парламенте, преодолевая сопротивление оппозиции. Поэтому руководство Японии, премьер Абэ не оставляют надежды как-то Трампа убедить в том, что интеграция такого рода США тоже может быть выгодна, пусть даже путем какой-то корректировки соглашения, которое уже есть. Напомню, что оно уже подписано всеми участниками этого пока еще не сложившегося регионального блока, включая США, и ждет ратификации. Премьер Абэ эту ратификацию толкает вперед. Нижняя палата парламента уже ратифицировала соглашение о создании этого торгового альянса, сейчас идут дебаты в верхней палате, и нет никаких сомнений, что она тоже ее утвердит. Так что японцы будут иметь ратифицированное соглашение – из которого Трамп грозит выйти. Ситуация несколько дикая, и поэтому премьер Абе рассчитывает на то, чтобы как-то добиться с Трампом по этому поводу компромисса.
– Объем торговли с Россией падает очень сильно. В прошлом году он упал на 40 процентов в долларовом исчислении, но сохранился как бы в виде физического объема – то есть те объемы нефти и газа, которые в России закупала Япония, просто подешевели в силу падения цен, но физически не сократились. А в этом году мы видим сокращение объема и в денежном выражении уже примерно на 25 процентов, то есть за период с января по сентябрь российско-японская торговля сократилась на четверть уже по сравнению с тем же периодом прошлого года, и при этом стали падать и физические объемы торговли. Да, японцы стали закупать меньше российского газа, российской нефти. А японский главный товар, автомобили, находит все меньший спрос в России, потому что автомобили стоят все дороже из-за падения курса рубля и покупательной способности российского населения. Так что сама торговля, в общем-то, невелика. А торговля с США – это огромная сумма, взаимный оборот – около 500 миллиардов долларов, она не сильно уступает японской торговле с Китаем. То есть это основа японского торгового баланса!
Кстати, Дональд Трамп, говоря о Японии (и я просто поражаюсь этому постоянно!), описывает ситуацию 80-х годов прошлого века, когда из Японии шел массированный импорт автомобилей, которые легко завоевывали американский рынок, когда японцы скупали собственность в Нью-Йорке, включая небоскребы на Манхэттене, а у себя сами японцы закрывали свой сельскохозяйственный рынок для американских апельсинов и говядины. И вот Трамп неоднократно всю эту историю рассказывал, явно не зная того, что ситуация давно уже изменилась. Сегодня Япония экспортирует очень немного своих автомобилей в Соединенные Штаты – потому что японцы стали делать их там, на месте. Построены огромные заводы – и, кстати, не только на территории самих США, но и в Мексике, где все это еще дешевле. Давно приоткрыты, или даже сильно открыты, японские рынки для американской сельхозпродукции. Скупка японцами недвижимости в Штатах в силу целого ряда причин прекратилась. Так что ситуация радикально уже не та – но, видимо, Трамп о ней не знает, и японским политикам и дипломатам требуется ему об этом рассказать. И это, я думаю, тоже будет одной из целей неожиданного блиц-визита японского премьер-министра в Нью-Йорк 17 ноября, – полагает обозреватель Василий Головнин.
Редактор информационной службы РС, международный обозреватель, автор и редактор рубрики и радиопрограммы "Атлас мира". На РС с 2001 года: редактор отдела новостей, ведущий информационных программ "Время Свободы", "План на неделю".

 