



Сегодня в сети 
 петиция жителей Забайкалья с требованием предотвратить разорение жителей края из-за резкого повышения налога на имущество физических лиц.
Авторы обращения подсчитали, что повышение мэрией и думой Читы ставки налога до 2% увеличило налоговое бремя для малого и среднего бизнеса города сразу в 20 раз. По словам читинцев, за последние три года в Забайкалье уже были вынуждены закрыться 2,5 тысячи предприятий, а новые налоги "уничтожат еще тысячи". Забайкальцы опасаются, что неблагоприятные условия ускорят отток населения из края, в котором уже сегодня наблюдается отрицательная миграция.
Налоги на имущество в крае за два года выросли в 20 раз – с 0,1% до 2,0% от кадастровой стоимости объектов.