



Международный олимпийский комитет (МОК) запретил бобслеисту Александру Касьянову из Братска участвовать в Олимпийских играх. На Олимпиаде в Сочи Касьянов занял четвертое место в соревнованиях четверок – это достижение МОК аннулировал.
По сообщению комитета, санкции к бобслеисту применили "из-за нарушения антидопинговых правил".
До этого МОК уже 
 олимпийских медалей братского бобслеиста Александра Зубкова, который сейчас возглавляет российскую федерацию бобслея, и иркутянина Алексея Негодайло. На сочинской Олимпиаде Зубков завоевал две золотые медали, Негодайло в составе экипажа Зубкова – одну.
Зубков заявил, что оспорит это решение в спортивном арбитражном суде и в гражданских инстанциях. Спортсмен уверен, что в решении МОК есть политическая составляющая: "есть цель убрать с дороги перед Олимпийскими играми самую сильную команду мира".
Ранее международный олимпийский комитет по той же причине пожизненно отстранил красноярских спортсменов Александра Третьякова и Ольгу Потылицыну от участия в Олимпиадах. Скелетонист Третьяков лишился золотой медали, завоеванной на Олимпиаде в Сочи. 
Сборная России уже потеряла первое место в неофициальном зачете Олимпиады-2014. С оставшимися 10 золотыми медалями Россия занимает третье место после Норвегии и Канады. Национальные антидопинговые агентства 17 стран требуют отстранения России от Олимпиады-2018 "из-за допингового скандала". Решение по допуску на зимние Игры МОК должен принять в начале декабря.
 
 
 