







 
. 
Международный олимпийский комитет счел доказанным фактом, что власти России на государственном уровне организовали систему применения допинга в спорте.
"Это не имеющая прецедентов атака на суть и целостность Олимпийских игр и спорта. Соответствующие санкции за эти системные манипуляции, охраняющие "чистых" спортсменов, должны положить конец этому разрушительному периоду и стать стимулом для создания в мире более эффективной антидопинговой системы", – заявил президент МОК 
.
Исполком МОК направит "приглашение отдельным российским спортсменам", которые смогут участвовать в Олимпиаде при соблюдении "строгих условий". По заявлению главы комиссии МОК, бывшего президента Швейцарии Сэмуэля Шмида, "приглашенные российские спортсмены будут участвовать в индивидуальных или командных соревнованиях в статусе "олимпийского спортсмена из России".
"Мы никогда раньше не сталкивались с манипуляциями и мошенничеством в таких масштабах. Это нанесло невероятный удар по олимпийскому движению и спорту в целом", – заявил 
.
Между тем допинговый скандал уже обернулся драматическими последствиями для российского спорта. Комиссия МОК аннулировала результаты сочинской Олимпиады 2014 года у 25 атлетов, Россия потеряла 11 медалей и с первого места в медальном зачете опустилась на шестое. Несколько российских спортсменов дисквалифицированы пожизненно, то есть они пропустят не только нынешнюю Олимпиаду, но и все последующие.
В число олимпийцев, в отношении которых были применены разного рода санкции, попали и сибиряки. Это лидеры российской сборной в своих видах спорта: омичка 
 (биатлон, серебряная медаль Сочи-2014); иркутяне 
 (бобслей, два олимпийских золота), 
 (бобслей, золотая медаль), 
 (бобслей, 4-е место в Сочи); красноярцы 
 (бобслей, золото); 
 (скелетон, золото), 
 (скелетон, 5-е место в Сочи-2014).
Как признаются спортсмены, дисквалификацию они восприняли как личную трагедию.
– Людей лишают всего, чего они добились, ради чего жили, – рассказывает "Сибирь.Реалиям" биатлонистка 
, лишенная серебряной олимпийской медали и пожизненно дисквалифицированная. – Олимпийская медаль – это вершина. Представьте: вы, например, академик, или народный артист, или выдающийся врач. И тут у вас все отбирают и запрещают заниматься любимой работой впредь. Конечно, остаются воспоминания спортсменов и болельщиков. Но можно сколько угодно говорить себе: я серебряный призер Олимпиады и останусь при своем мнении. Есть решение МОК, и игнорировать его нельзя. Сейчас много обсуждается – вернут ли спортсмены медали. Да не в самих медалях дело, а в лишении статуса, "обнулении" всего сделанного. Не меньшая трагедия – невозможность участвовать в нынешней Олимпиаде для тех, кто вообще ни к каким скандалам не причастен. Спортсмены готовились, у всех были свои планы. Для кого-то эта Олимпиада должна была стать первой, а для кого-то могла оказаться единственной. Это событие, которое в жизни может не повториться.
Недавно спортсмены даже написали 
 к Путину, попросив его "разобраться" с их дисквалификацией. Письмо подписали в том числе сибиряки Александр Третьяков и Александр Касьянов. 
– Это просто эмоциональная реакция, – говорит сейчас 
. – Конечно, слова и формулировки были не совсем точными, но нужно сделать скидку на то, что мы находимся в шоке от того, что с нами делает МОК и Всемирное антидопинговое агентство. Нас не хотят слушать. 
Сейчас девять российских спортсменов, в том числе Третьяков, Потылицына, Касьянов и Зубков, по решению Международной федерации бобслея и скелетона допущены к участию в этапе Кубка мира, который проходит в Виттенберге. Вопрос об их отстранении от соревнований отложен до тех пор, пока не будет получена мотивировочная часть комиссии МОК.
– Нас по крайней мере выслушали. До этого достучаться до официальных лиц не удавалось, – 
 пожизненно отстраненный от участия в Олимпийских играх 
. – Сказались хорошие отношения с руководством Международной федерацией бобслея и скелетона. Понятно, что их возможности не безграничны, но к нашему вопросу они подошли неформально и сделали все, что могли.​
В красноярской краевой Академии зимних видов спорта, "воспитавшей" Александра Третьякова и Ольгу Потылицыну, считают, что уже сама по себе эта ситуация с допусками-недопусками спортсменов к соревнованиям говорит о сомнительности решения МОК.
– Решение МОК расплывчатое и непонятное: до Олимпийских игр спортсменов не допускают, а до Кубка мира – допускают. По закону, если спортсмен дисквалифицирован за употребление допинга даже на 4 года, его не должны пускать не только на соревнования, но и на тренировки, и на спортивный объект. В случае с Третьяковым речь о пожизненной дисквалификации. Однако на Кубке мира в Виттенберге он и тренируется, и выступает. Думаю, такая ситуация для всего спортивного сообщества непонятна, – говорит директор Академии зимних видов спорта 
.
При этом собеседники "Сибирь.Реалий" признают: проблема с допинговыми нарушениями существует и отрицать это бессмысленно.
– Те случаи с допингом в биатлоне, которые выявлялись в 2009-м, да и в 2014 годах, говорят о том, что такая проблема в России действительно есть, это приходится признать, – говорит 
, красноярский биатлонист, трехкратный чемпион мира, серебряный призер Олимпийских игр. Заслуженный мастер спорта России. – Но эта проблема не только российская, она существует и в других странах. Каждый случай индивидуален. Если мы говорим, например, про Ольгу Зайцеву и Александра Легкова, то конкретно этих спортсменов невозможно заподозрить в подмене допинг-проб. Ольгу я знаю много лет как глубоко порядочного человека, который никогда не пойдет на обман для достижения своих целей.
– Путь в большой спорт начинается в детстве, когда ни о каком допинге точно речи нет. Спортсмен постепенно растет, набирает мастерство. Если нетренированному спортсмену принять допинг, это ему никак не поможет. В большом спорте, где счет идет на доли секунды, действительно подобные препараты могут поддержать организм, – говорит 
. – Употребление допинга периодически выявляется в командах разных стран, но это все же отдельные, единичные случаи. Конечно, отвечать за каждого человека сложно. У людей своя жизнь, каждый сам себе ставит цели и выбирает пути их достижения. Но странно думать, что спортсмены в массе своей все такие беспринципные и готовы все что угодно колоть и пить ради результата. И то, что все обвинения сконцентрированы вокруг одной страны, по крайней мере заставляет говорить о том, что все это просто политика.
Все российские спортсмены, их тренеры, как и все чиновники от российского спорта, говорят сегодня о политической подоплеке происходящего. Однако во Всемирном антидопинговом агентстве убеждены: в распоряжении WADA оказалась материалы, которые, по словам представителей организации, подтверждают обвинения в адрес России. 
Эти сведения, как утверждает WADA, свидетельствуют в пользу достоверности выводов 
Ричарда Макларена. В нем говорилось, что в России в преддверии Олимпиады в Сочи и во время ее проведения существовала система сокрытия положительных допинг-проб, к которой имели отношение высокопоставленные чиновники. Российских чиновников таким образом обвиняют в создании именно государственной программы махинаций с допингом и пробами.
Заместитель главного редактора Championat.com 
 
, что государственная система допинга в России действительно существовала, хотя, возможно, ее и стали разоблачать в политически "удобный" момент:
– Конечно, также было бы глупо отрицать, что сложившаяся с 2014 года политическая ситуация не имеет никакого влияния. Явно имеет, но эффект этот не прямой, а опосредованный. Российская допинговая проблема – это не внешнеполитический заказ и выдумка, а гниющая заноза в теле международного спорта, которую принялись выдирать в удобно сложившийся момент.
– Лично у меня вызывает вопросы поведение и бездействие наших спортивных функционеров, – говорит
, спортивный журналист (Красноярск). – Почему не подали сразу в суд на господина Родченкова? Почему юридически не защищают наших олимпийских призеров в различного вида судах? Вместо этого мы слышим странного рода оправдания и разговоры о политическом давлении на нашу страну. Очень символичная картина – юная и уже выдающаяся фигуристка Евгения Медведева должна была выступать перед исполкомом Международного олимпийского комитета и просить допустить наших спортсменов до соревнований в Корее. Практически ребенок должен был отдуваться за целую группу спортивных чиновников. Что касается дисквалифицированных спортсменов, то здесь все необходимо рассматривать индивидуально. Когда забирают медали исключительно из-за царапин на пробах, то это выглядит крайне несправедливо, но в то же время необходимо понимать, что спорт высших достижений без фармакологической поддержки невозможен и некоторые спортсмены осознанно идут на этот шаг.
журналист издания "Спорт-Экспресс", спортивный эксперт говорит о том, что несмотря на вчерашнее решение МОК российские спортсмены должны поехать на Олимпиаду:
 – Ничего неожиданного вчера не произошло, все предвидели такой поворот событий. Глава олимпийского комитета России, как все слышали, извинился, чем фактически признал, что допинговая тема в России была. А возможно, и сейчас остается. Мне трудно сказать, как будут разворачиваться события вокруг дисквалифицированных спортсменов, но очевидно главное: мы проигрываем в юридическом и информационном сопровождении спорта Западу. Нет (в частности, в Красноярске) нормальных пиарщиков, которые бы продвигали достижения наших спортсменов, нет и их юридической защиты. Доклад Макларена ведь не вчера появился. А когда его подробности полтора-два года назад стали известны, никто не шевелился, в суды не подавал. Вместо этого шла бравада: вот, мол, американский заговор против нас. Да, международная ситуация сейчас непростая, и допинговые нарушения дали лишний повод для ее обострения. Но не надо было давать повод, вот и все. Хотя вообще, по моему мнению, вся эта ситуация – все-таки про спорт, а не про политику.
Мне бы, конечно, хотелось, чтобы российские спортсмены поехали на Олимпиаду пусть даже под нейтральным флагом. Не так важно, за кого они выступят. Биатлонистка Елена Хрусталева, уроженка Красноярска, сейчас, например, выступает за Казахстан. Но я за нее болею, и для меня она в большей степени красноярка и россиянка, чем некоторые иностранные спортсмены, которые сейчас официально представляют Красноярский край.
Надо нам интегрироваться в мировой спорт. А Олимпиаду мне будет смотреть интересно и без наших спортсменов – сильнейшие атлеты из других стран ничем не виноваты, если россияне на Игры не поедут.
 генеральный директор телекомпании "ТВК – 6 канал" считает, что нет оснований не доверять международному расследованию допинговых нарушений:
– Я прочитал доклад Макларена, послушал пресс-конференцию руководства МОК и не увидел аргументов с российской стороны, которые бы выглядели убедительно. У нас говорят, что этот доклад не содержит фактов. Это абсолютно не так. Там огромное количество документов, экспертиз, показаний, это серьезная работа. Ситуация несколько напоминает Оруэлла: по федеральным каналам мы слышим, что нет доказательств употребления допинга россиянами, а я вижу ровно противоположное – это у нас нет никаких доказательств. И если не поддаваться вот этой всеобщей истерии – мол, это враги, и им нельзя доверять ни в коем случае – а просто исходить из фактов, то ситуация будет выглядеть иной, чем нам ее преподносят. У меня нет никаких оснований не доверять международному расследованию и международным специалистам. А факты таковы, что, судя по документам, наши российские спортивные чиновники действительно использовали допинговые схемы.
Как болельщику мне жалко, что наша делегация не сможет выступать под российским флагом. Но это вина нашей страны – нарушения есть, и кого мы можем в них обвинять, кроме самих себя?
Опять же все эти разговоры про то, что Родченков преступник и сумасшедший… А кто, простите, этого человека назначил на высокую должность? У нас люди настолько обленились, что не могут даже заглянуть в Википедию и узнать, что WADA выявила допинговые нарушения, когда Родченков, в то время госслужащий, находился в России. Его и уволили как раз после того, как были вскрыты его махинации, а только потом он уехал из России, а никак не наоборот. И, каким бы он ни был, назначило-то его наше российское руководство.
К сожалению, критически осмыслять информацию российские граждане научатся нескоро. Пропаганда работает хорошо, и долго еще россияне будут объяснение любой ситуации находить в том, что их несправедливо обидели и прочее. Это ведь проще. Пока тех, кто может критически мыслить, сопоставлять факты, делать самостоятельные выводы, у нас меньшинство.
и.о. министра спорта Красноярского края говорит сейчас о том, что в сложившейся ситуации необходимо искать компромисс:
– От Красноярского края в Играх могли участвовать 15-17 спортсменов, причем рассчитывать на пьедестал почета. В этой ситуации важна не политика, а судьбы людей, которые готовились к Олимпиаде. Я уверен, что никак не должны пострадать те, к кому нет никаких вопросов. У спортсменов должна быть возможность выступить на Играх пусть даже под нейтральным флагом. Мы же все равно будет знать, что это наши россияне, будет радоваться тому, что они поднимутся на пьедестал почета. Я думаю, что возможность выступления наших ребят на таких условиях – этот тот компромисс, который позволит соблюсти баланс интересов нашей страны и спортсменов, в том числе тренеров и больших команд, которые их готовили.
При этом нет никаких оснований говорить о возможной отмене зимней Универсиады-2019, которая должна состояться в Красноярске. МОК и Международная федерация студенческого спорта – разные, независимые друг от друга организации, которые руководствуются разными документами и нормативами в своей работе.
И, как пояснила "Сибирь. Реалиям" пресс-атташе Федерации бобслея России 
пока на уровне федерация разных видов спорта не говорят о своей позиции относительно решения МОК и относительно участия российских спортсменов в Играх под нейтральным флагом.
"Сейчас идут консультации. Отстранили от участия всю сборную команду России, значит, и решение относительно дальнейших действий будет общим", - сказала она. 
 