



Прокурор Красноярского края Михаил Савчин обвинил экологических активистов в неправильном измерении загрязнения городского воздуха. Он пообещал, что организатор проекта "
" Игорь Шпехт не понесет наказания, сам активист сообщил о возбуждении в отношении него административного дела.
Природоохранная прокуратура проверила посты наблюдения проекта "Красноярск.Небо", измеряющие загрязнение мелкодисперсной пылью, поскольку у общественников нет лицензии. "Их показания, которые с них снимаются – это все делается неправильно, не как должно быть по науке", – передал слова Савчина 
 tvk6.ru. Шпехт прокомментировал, что приборы работают в автоматическом режиме.
Савчин заявил, что санкций в отношении Шпехта не будет. "Сегодня я получил письмо о направлении дела в отношении меня от департамента Росгидромета по СФО в мировой суд Красноярска", – написал Шпехт в 
 Instagram. Он добавил, что посты наблюдений продолжат работать независимо от решения суда.
Ранее сообщалось, что 9 декабря в Красноярске 
 митинг "За чистое небо". Цель акции – напомнить городским властям о необходимости перевода теплоснабжающих компаний Красноярска на природный газ.
 