



В Красноярске сегодня прошел митинг "За чистое небо". Акция под таким же названием 
 в марте этого года и собрала более двух тысяч участников. В этот раз на митинг вышли, по предварительным данным, больше трехсот человек. 
Как рассказал Сибирь.Реалии один из организаторов протестной акции Андрей Сковородников-Эрлих, цель повторной акции – еще раз напомнить городским властям о необходимости 
, заявленных гражданскими активистам полгода назад. В их числе - перевод теплоснабжающих компаний Красноярска на природный газ - экологически чистое топливо, установка современных очистных сооружений на предприятиях города. Кроме того, по мнению собравшихся, необходимо ввести более жесткие санкции для компаний, нарушающих природоохранное законодательство и перенести производственные мощности нескольких предприятий за пределы Красноярска. 



Как заявили организаторы митинга, в первые месяцы после проведения мартовской акции какие-то положительные изменения намечались, однако радикальных перемен к лучшему в городе не произошло. Наоборот, к прежним проблемам добавились новые: сейчас в Красноярске обсуждаются планы по застройке самых 
, Академгородка и поселка Удачный. Вырубаются деревья на месте строительства объектов зимней Универсиады-2019, которая пройдет в Красноярске. При этом город традиционно занимает последние места в 
 страны. 



"Вырубка зеленых насаждений ради строительства объектов крупных международных спортивных соревнований - это вообще беспрецедентный случай, нигде в мире такого не было и нет", - заявила на митинге Надежда Кудряшова, ведущий научный сотрудник красноярского Института биофизики СО РАН. 
​Выступающие упомянули и о том, что за последние два месяца сменилось руководство в городе и регионе. И, возможно, новый мэр и губернатор предпримут более энергичные меры по нормализации экологической обстановке в Красноярске и крае, чем прежние чиновники. 



Резолюция митинга в итоге включила в целом те же требования, что и в прошлый раз. Добавились и новые пункты: пересмотр некоторых положений генплана Красноярка и 
 "зеленых легких" города – Академгородка, территории рядом с Сибирским федеральным университетом и поселком Удачный.
 