



Полиция Новосибирска перестала выдавать мигрантам из Северной Кореи разрешения на работу в России. Граждане этой страны, не заключившие трудовые контракты до 11 сентября 2017-го, больше не смогут получить документы. Об этом сообщает 
 



Трудовые мигранты без разрешения на работу в России будут высланы из страны в КНДР. Приостановку выдачи документов в полиции объяснили подготовительными мероприятиями. В ведомстве сообщили, что таким образом будет исполнена резолюция Совета Безопасности ООН. 
Подпишитесь на рассылку 
Издание 
 по данным миграционного управления региона, официально на территории области работают более тысячи мигрантов из Северной Кореи. Большая часть из них трудятся на стройках, а также заняты на производстве и в сфере обслуживания. Среди специальностей – каменщик, штукатур, маляр, швея. 



22 декабря Совет Безопасности ООН 
 против Северной Кореи. Члены Совбеза проголосовали за подготовленную Соединенными Штатами резолюцию единогласно. Резолюцию поддержал в том числе и Китай – главный торговый партнер Пхеньяна. Решение приняли после того, как КНДР в ноябре провела очередные ракетные испытания. В документе говорится, что все страны должны выслать трудовых мигрантов из Северной Кореи в течение 24 месяцев.