



10 тысяч северокорейских рабочих хотят оставить в регионе власти Приморья. Речь идет лишь о тех жителях КНДР, которые уже находятся на территории края. По словам врио губернатора Андрея Тарасенко, чиновники опасаются потерять рабочую силу, которую будет тяжело заменить. Глава региона заявил, что уже встречался с консулом Северной Кореи, который также высказал свою озабоченность. 



"Мы выступили с инициативой, обратились в Москву о сохранении этого количества людей, чтобы не уехали. Такая примерная договоренность есть. Больше сюда не приедут, но не хотелось бы потерять рабочую силу, которая здесь есть", – 
 Тарасенко. 
Подпишитесь на рассылку 
Ранее Министерство труда России отказало работодателям из Приморья в квоте на привлечение более 9 тысяч граждан из КНДР. Тарасенко при этом отметил, что северокорейских рабочих попробуют заменить трудовыми мигрантами из стран СНГ. Предварительные переговоры по этому вопросу уже идут с консулом Узбекистана. 



22 декабря Совет Безопасности ООН 
 против Северной Кореи. Члены Совбеза единогласно проголосовали за подготовленную Соединенными Штатами резолюцию единогласно. Ее поддержал в том числе и Китай – главный торговый партнер Пхеньяна. Решение приняли после того, как КНДР в ноябре провела очередные ракетные испытания. В документе говорится, что все страны должны выслать трудовых мигрантов из Северной Кореи в течение 24 месяцев.