



Полпред президента России в Сибири и бывший губернатор Севастополя Сергей Меняйло попал в 
Минфина США. Он в списке под номером 37 в группе unclassified. Список не является санкционным, на него пока не распространяются какие-либо ограничения. Чиновник 
, что включение в доклад Минфина США не стало дня него неожиданностью. 



"Я в этом списке с 2014 года. Одним списком больше, одним меньше", – 
Меняйло начальник департамента информации аппарата полпреда Любовь Шальнева. 
Подпишитесь на рассылку 
В документе есть два бывших губернатора Красноярска, ныне вице-премьер Александр Хлопонин и Лев Кузнецов, занимающий сейчас должность министра по делам Северного Кавказа. Бизнесмены, владеющие крупными активами в Сибири, также оказались в списке. Среди них Владимир Потанин, Олег Дерипаска, Михаил Прохоров и Андрей Мельниченко. 



Министерство финансов США во вторник 
"кремлевский доклад" – список приближенных президента России Владимира Путина, в отношении которых могут быть введены санкции. В документ вошли 
. В их числе – все члены правительства России, сотрудники администрации Путина, главы госкорпораций, руководители силовых ведомств и олигархи. 



Москва 
"кремлевский доклад" "очевидной попыткой" повлиять на запланированные на март 2018 года выборы президента России.