



Жителей Красноярска синоптики предупредили о загрязнении воздуха и ввели так называемый режим "черного неба" до вечера понедельника. Об этом 
в Среднесибирском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. Там отмечают, что в городе сложились условия, неблагоприятные для рассеивания вредных примесей в атмосферном воздухе.
Режим "черного неба" в регионе объявляют, когда в воздухе скапливаются вредные вещества, а метеоусловия не располагают к их рассеиванию (
). Промышленные предприятия, расположенные рядом с Красноярском, должны снизить выбросы в атмосферу и не проводить работы, связанные с распространением пыли и смога.
Подпишитесь на рассылку 
В 2017 года в Красноярске несколько раз вводился режим "черного неба". Город накрывает смогом из-за многочисленных выбросов предприятий. Неоднократно в регионе 
 "За чистое небо", на котором собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более жесткие санкции для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты называют Красноярск "территорией 
".