



"Сидим в самолете в аэропорту Красноярска. Объявили, что аэропорт закрыт, потому что прилетает Путин. Закрыли перрон для сотрудников аэропорта и они не могут убрать трапы (!) чтобы закрыть двери в самолет (!!) а отопление не работает (!!!). А на улице холодно, -13. И никто не знает, когда аэропорт откроют. Сидим мерзнем и ждём", - написал на своей странице в
Григорий Скарченко (Grigory Skarchenko). Как выяснилось закрыт был и перрон для сотрудников аэропорта, поэтому они не могли убрать трап и закрыть дверь самолета.
А вот что пишет 
 Мария Быстрова из аэропорта Красноярска:
"Сами-знаете-кто закрыл аэропорт в Красноярске, а тут 
 самолете 
елоакти
исты из Красноярска и Иркутска. Заста
или закрыть окна с одной стороны самолета, 
ремя 
ылета неиз
естно, д
ери закрыть не могут трапы не успели откатить. Мерзнем и негодуем! 



В самолете идет дискуссия о причине закрытия иллюминаторов: это ради безопасности или Путину нас просто видеть неприятно? Судя по тому, в каких мы условиях – второе". 
Издание "Тайга.инфо" 
, ссылаясь на источник в аэропорту, что из-за прилета первого лица было задержано семь рейсов "примерно на час". "Проспект Мира" 
 о задержке рейсов в Новосибирск, Улан-Удэ, Москву, Норильск и Екатеринбург.
Очевидцы опубликовали вереницу фур, стоящих на обочине дороги под Красноярском. По данным портала 
" на въезде в город собралось порядка 100 фур.
В соцсетях пользователи выкладывают видео, на которых запечатлен проезд кортежа Путина.
Накануне в Красноярске был отменен режим "черного неба". Его в городе объявляют, когда в воздухе скапливаются вредные вещества, а метеоусловия не располагают к их рассеиванию. В этом случае промышленные предприятия должны снизить выбросы в атмосферу и не проводить работы, связанные с распространением пыли и смога.
В 2017 года в Красноярске несколько раз вводился режим "черного неба". Неоднократно в регионе проходили 
 "За чистое небо", на котором собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более жесткие санкции для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты называют Красноярск "территорией экологического бедствия".
В соцсетях красноярцы уже отмечают, что воздух в городе в день визита в Красноярс президента непривычно чистый (
):
: "Дышать РАЗРЕШАЕТСЯ 
 в 
е, воздух ЧИСТЫЙ!!! Проснулась и удивилась, что в квартире не воняет, сразу не поняла, что за Чудо".
: "А вы заметили как Путин небо очищает".
Между тем, утром 7 февраля несколько обманутых дольщиков собрались на площади у администрации Красноярского края, чтобы обратить на себя и свои проблемы внимание президента Владимира Путина. Люди держали плакаты с требованием разобраться в их проблеме, 
.
По информации издания, пикетчики простояли недолго – после беседы с полицейскими они разошлись, но обещали проводить одиночные пикеты. Активисты надеются, что встретят президентский кортеж на улицах Красноярска.
Еще о трех одиночных пикетах 7 февраля сообщило издание 
. Их организовали представители кирпичного завода. Сначала пикет у отделения полиции в центре провела женщина с плакатом, на котором был лозунг "Воры и бандиты украли кирпичный завод". После этого пикетчикам предложили личную встречу с главой МВД края. Еще два пикета состоялись возле здания регионального правительства и Сибирского федерального университета.
По информации телеканала "
", красноярская полиция получила устное распоряжение пресекать попытки проведения протестных акций во время визита Путина в город. Сотрудникам по рации указали задерживать тех, кто пытается развернуть плакаты и доставлять их в отделение полиции "на законных основаниях". 
Владимир Путин совершает двухдевную рабочую поездку в Сибирь. В Красноярске он осмотрит ряд объектов спортивной инфраструктуры, в частности многофункциональный спортивный комплекс "Сопка" и ледовый спортивно-зрелищный комплекс "Платинум Арена Красноярск", а также проведёт совещание по вопросам подготовки универсиады.
А уже завтра Путина ждут в Новосибирске. Накануне его приезда в местном Академгородке тяжелая техника убирает снег с газонов на центральных улицах научного центра. Сугробы вывозят в такой спешке, что под нож грейдеров попадают урны, лавочки и даже наружные сооружения подземной вентиляции НИИ.
Колонны тракторов многократно чистят сухой асфальт на Морском проспекте, главной улице Академгородка, сообщают в соцсетях местные жители. К владельцам квартир в домах по Морскому проспекту приходят полицейские.
"Заглянула ко мне строгая красавица из полиции, велела 8-го к окнам не подходить, форточек не открывать – говорит, лицо везут, особо охраняемое", – написал на своей странице в Facebook Глеб Протопопов.
Многие жители Академгородка не могут попасть в свои подвалы – они с утра опечатаны полицией. Кроме того, людям рекомендовано 8 февраля до минимума сократить передвижения даже по дворам.