



Гражданский активист из Красноярска Татьяна Процыкова призвала жителей города выйти на несанкционированный митинг “За чистое небо”. По ее планам, мероприятие должно пройти утром в понедельник, 12 февраля, у здания краевой администрации. Она разместила пост с призывом прийти на протестную акцию у себя в instagram с хештегом 
.
Процыкова заявила местным журналистам, что устроить несогласованный митинг для нее принципиально. По ее мнению, митинг в это время и на этом месте в любом случае не согласуют. Последствия в виде штрафа или ареста ее не пугают. Она заявила, что ей надоела постоянная дымка в городе, от которой тяжело дышать.
Подпишитесь на рассылку 
Активистка намерена устроить шествие с плакатами и транспарантами, а также создать пробку силами протестующих в центре города напротив администрации. Сколько человек может прийти на акцию, она не знает.
Ранее в городе вновь был 
 режим “черного неба”.
В 2017 году в Красноярске 
 "За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более жесткие санкции для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты называют Красноярск "территорией 
".