



Заявление о нежелании поддерживать Путина на выборах епископ Евтихий разместил на своей странице "ВКонтакте" в январе этого года. Владыка Евтихий, в частности, писал: "Совсем недавно я выразил публично своё сожаление о том, что возникло препятствие в моём желании голосовать за Путина. Препятствие заключалось в том, что Владимир Владимирович сделал весьма ехидное замечание в адрес Петра Аркадиевича Столыпина: "Знаем, знаем – и "столыпинские" вагоны и "столыпинские" галстуки“. Я был потрясен и выражал надежду, что услышу из уст президента какое-то извинение за те безответственные слова. Но прочёл вместо того кощунственнейшие слова: "Вот смотрите, Ленина положили в мавзолей. Чем это отличается от мощей святых для православных, да просто для христиан?".
Епископ в своих рассуждениях пошел дальше, назвав президента "тьмою": "Если то, что вы считаете в себе светом, – есть тьма, то какова же ваша тьма?! – слова Христа. И пойду, вопреки Христу, голосовать за тьму или кому-то посоветую это сделать?! – Нет, нет и нет!"
Менее чем через две недели епископ Евтихий удалил свой критический пост. Он объяснил это на своей странице во все той же соцсети так: "Пришлось снять со своей страницы критику в адрес Путина из-за большого притока предлагающих дружбу. Следуя своему обычаю, знакомлюсь с содержанием страниц тех, кто дружбу предлагает. Скорее всего люди судят не потому, что я высказал, а по тому, как СМИ всё передали, а у тех свои цели и я им – совсем не интересен".
"Сибирь.Реалиии" попросили епископа Евтихия прокомментировать свои высказывания в социальной сети и поинтересовались, не изменилась ли его позиция по поводу предстоящих президентских выборов. 
– Кроме возмущения тем, что опорочивается деятельность Петра Аркадьевича Столыпина и приравниваются останки Ленина к мощам святых, больше у меня никаких подоплек, когда я высказался на эту тему, не было.
– Ну, да.
– Как вам сказать? Это просто вынужденное. Если я просто скажу только об останках Ленина и памяти Петра Столыпина, меня никто не услышит и не обратит внимание. Поэтому приплелась тема голосования, хотя для меня она совершенно не актуальна.
– Это было, есть и останется на воле каждого человека лично. Приказать здесь невозможно.
– Я понимаю, но думаю, что никто не поддерживает сравнение останков Ленина с мощами и абсолютное большинство, даже все, можно сказать, они видят в этом кощунство и оскорбление чувств верующих.
 Полнейший молчок. И в России, и за рубежом.
На днях на странице епископа Евтихия во "Вконтакте" один из его друзей попросил прокомментировать видео пятилетней давности, в котором священник просит паству голосовать за Путина. Видео под названием "Епископ Евтихий (Курочкин) агитирует за Путина" доступно на видеохостинге Youtube, у него 32,6 тысячи просмотров.
"
Сейчас священник объясняет причины смены своей позиции так:
"Мое обращение к пастве 5 лет назад было продиктовано правилом: из двух зол выбирают наименьшее. И тогда не было нападок со стороны кандидата на Столыпина и кощунства приравнения мумифициронного тела богоборца к святым мощам".
Епископ Евтихий, как 
 "Новая газета", – человек, имеющий довольно неоднозначную репутацию в Русской православной церкви, и некоторое "вольнодумство" он проявляет не первый раз. В 1980-е он стал клириком Омско-Тюменской епархии РПЦ, где имел конфликты с начальством. Во времена развала СССР Евтихий присоединился к Русской зарубежной церкви, в 1994-м стал там епископом Ишимским и Сибирским. Первые приходы Русской зарубежной церкви были независимыми и даже оппозиционными Московской патриархии, и за раскол Евтихий был запрещен в служении епископом РПЦ Антонием Тобольским и Тюменским.
В Русской зарубежной церкви епископ Евтихий в свою очередь вступил в конфликт с консерваторами, настроенными против Московской патриархии. Затем он принял самое активное участие в "воссоединении" двух церквей, которое инициировал президент Путин. Слияние церквей, то есть фактическое поглощение РПЦЗ Московской патриархией произошло в мае 2007 года подписанием соответствующего акта в храме Христа Спасителя. В 2010 году 
 епископа Евтихия (Курочкина) в связи с его 55-летием орденом преподобного Сергия Радонежского II степени, отметив его особую роль в деле воссоединения РПЦЗ с Московским патриархатом. В качестве награды за свои труды Евтихий получил звание викария патриарха и титулярную Домодедовскую кафедру. В 2012 году, после смены патриарха, ушел на покой и получил синекуру в виде родного Богоявленского собора в Ишиме.
Во-первых перешел я в зарубежную церковь, будучи уверен, ознакомившись с документами, что это 
каноническая ветвь русского православия. Что никаких у них нарушений нет, и поэтому, считая церковь единой, я видел, что она искусственно разделена по политическим обстоятельствам. Что просто-напросто вынудили московских наших архиереев, в первую очередь патриарха Сергия, порвать отношения с зарубежным синодом.
Я переходил туда, будучи уверен, что между нами границ церковных нет, только искусственное разделение, которое нам устроили большевики. Поэтому я считал наилучшим это соединение. Дело было в условиях соединения. Ведь Московская патриархия считала, что "зарубежники" должны прийти, поклониться и просить о своем включении, входе в состав Московской патриархии. Причем патриархия потом еще рассмотрит, кто из служивших [в Русской церкви за рубежом] имеет право войти в РПЦ, а кто нет. Конечно, я был против такого соединения на "менторских" условиях.
Но в 2000 году, после Собора Московского патриархата, когда были причислены к лику святых царские мученики и новомученики, от большевиков пострадавшие, я поставил перед собором Зарубежной церкви вопрос о создании комиссии по взаимоотношениям с Московским патриархатом. Комиссия была вскоре создана и работала в течение семи лет.
​
 На меня епископом Антонием было наложено запрещение служить. Да, я просил, чтобы с меня сняли запрещение. И это была необходимая процедура, ведь я восемь лет был клириком Московского патриархата, а потом ушел, без всякой санкции, без разрешения священноначалия – это было невозможно в то время, получить на это согласие. Через покаяние я был восстановлен в священном сане, хотя уходил я игуменом, а вернулся епископом. Сомнениям мой статус не подвергался, те священники, которых я рукоположил, также были приняты Московским патриархатом.
 Я думаю, только Божье чудо может подсказать, как поступать в таком положении. Рациональных решений у меня нет, и ни к кому из кандидатов теперь у меня нет полного доверия.
Про большинство других кандидатов я знаю очень поверхностно. Про Жириновского много известно, про коммунистов, конечно, с детства известно. А другие-то совсем незнакомые для меня лично люди.
– Нет, не пойду.
– Ну, ходил раньше.
 Да, я был депутатом городского совета в Ишиме. Но невозможно войти дважды в одну реку, вода утекает. Кроме того, сейчас такая авторитарная обстановка, что, собственно, каких-то народных средств управления, мне кажется, на любом уровне не осталось. Если только просто быть номинальным "одобрямс". Мне не хочется принимать участие в этом балагане.
Надо, чтобы хотя бы не было таких неправдивых оценок истории. Чтобы разобрались, в конце концов, преемником какого строя, коммунистов или царя, является нынешняя власть. Должен пройти довольно внушительный период времени, оценка должна быть постепенной, не должна быть популистской. Такой оценки почему-то нет.
– На свою голову рассказал. Давайте, с Богом.