



Россия начала отправлять трудовых мигрантов из КНДР на родину. Об этом 
агентство "Интерфакс" со ссылкой на посла РФ в Пхеньяне Александра Мацегора. Высылка трудовых мигрантов - требование санкционной резолюции Совбеза ООН, принятой в декабре 2017 года в ответ на проведение КНДР очередного испытания баллистической ракеты.
Посол заявил, что это серьезный удар по российской экономике и особенно по Дальнему Востоку. Северокорейские рабочие задействованы в строительстве в Приморском крае и в сельскохозяйственной отрасли. Заменить их выходцами из Китая не получится, считает Мацегора, поскольку те привыкли к более высоким зарплатам. Трудовых мигрантов, которые не хотят возвращаться домой, насильно в Северную Корею не отправят. Такие вопросы будут решаться совместно с комиссариатом ООН по делам беженцев.
Подпишитесь на рассылку 
Мацегора пояснил, что ежегодно гражданам КНДР выдается 12-15 тыс российских виз, в основном это рабочие визы. Максимальное число рабочих из КНДР в России, составляло 37 тыс человек. По данным МВД, в России в прошлом году на миграционный учет встали более 60 тысяч граждан КНДР. 
В конце января Госдепартамент США обвинил Россию в невыполнении требований резолюции Совета Безопасности ООН по КНДР. Представитель ведомства Хизер Нойерт ссылалась на сообщения о том, что Северная Корея торговала углем в обход санкций ООН, используя Россию как транзитную страну.
В конце декабря 2017 года Совет Безопасности ООН 
санкции против Северной Кореи в ответ на очередные ракетные испытания Пхеньяна. Согласно новым ограничениям, объемы экспорта нефтепродуктов в КНДР уменьшатся на 85%, а северокорейские рабочие должны вернуться из-за границы на родину в течение двух лет.


 