



7 февраля Президент России Владимир прилетел в Красноярск. Городской аэропорт "Емельяново" закрыли после посадки самолета главы государства, пассажиры не могут вылететь. Накануне власти отменили режим "черного неба".
Издание "
", сообщила, ссылаясь на источник в аэропорту, что из-за прилета первого лица было задержано семь рейсов "примерно на час". "
" сообщил о задержке рейсов в Новосибирск, Улан-Удэ, Москву, Норильск и Екатеринбург. Григорий Скарченко (Grigory Skarchenko) написал на своей странице в 
, что аэропорт временно закрыт. Закрыт и перрон для сотрудников аэропорта, поэтому они не могут убрать трап и закрыть дверь самолета.
Очевидцы опубликовали вереницу фур, стоящих на обочине дороги под Красноярском. по данным портала "
" на въезде в город собралось порядка 100 фур.
Режим неблагоприятных метеоусловий ("черного неба") был отменен 6 февраля в Красноярск, в 19:00. МЧС предупредило о возможной метели.
Подпишитесь на рассылку 
В Красноярске Путин 
 ряд объектов спортивной инфраструктуры, в частности многофункциональный спортивный комплекс "Сопка" и ледовый спортивно-зрелищный комплекс "Платинум Арена Красноярск", а также проведёт совещание по вопросам подготовки универсиады.
8 февраля президент приедет в Новосибирск.
Режим "черного неба" в Красноярске объявляют, когда в воздухе скапливаются вредные вещества, а метеоусловия не располагают к их рассеиванию. В этом случае промышленные предприятия должны снизить выбросы в атмосферу и не проводить работы, связанные с распространением пыли и смога.
В 2017 года в Красноярске несколько раз вводился режим "черного неба". Неоднократно в регионе проходили митинги "За чистое небо", на котором собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более жесткие санкции для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты называют Красноярск "территорией экологического бедствия".