



В Смидовичском районе Еврейской автономии суд признал жителя Хабаровского края виновным в использовании заведомо подложного документа. Сначала подсудимый работал по фальшивому документу врачом в больнице Еврейской автономии, а после выявления липового диплома стал лечить пациентов в Комсомольске-на-Амуре.
С августа 2015 года подсудимый работал дежурным врачом в отделении Николаевской районной больницы, подтвердили в прокуратуре Еврейской автономии. При приеме на работу он показал фальшивый диплом медуниверситета о высшем образовании с ложными сведениями о квалификации "врач" и сертификат по специальностям "анестезиология" и "реаниматология".
Подпишитесь на рассылку 
После разоблачения обвиняемый уехал из региона и был объявлен в федеральный розыск. В декабре его задержала полиция Комсомольска-на-Амуре, он работал врачом в приемном отделении одной из городских больниц. Суд 
 подсудимого виновным и назначил ему штраф в 20 тысяч рублей. Старший помощник прокурора области Жанна Крепкогорская пояснила редакции "Сибирь.Реалии", что небольшой штраф объясняется пределами санкций примененной статьи: когда "доктора" будут судить по эпизоду в Комсомольске-на-Амуре, ему могут назначить более серьезный штраф или исправительные работы.
В начале января Смидовичский суд Еврейской автономной области 
 сайт, на котором продавали дипломы об окончании разных образовательных учреждений.
 