



Биатлонисты из Америки отказались участвовать в финале Кубка мира, который пройдет в Тюмени в марте 2018. Спортсмены бойкотируют соревнования из-за допингового скандала. Об этом сообщается в 
Федерации биатлона США. В нем, в частности, говорится, что это решение членов сборной в первую очередь связано с тем, что Россия не соответствуют правилам Всемирного антидопингового агентства.
"Решение IBU 
 о сохранении этапа Кубка мира в Тюмени неприемлемо. Мы выступаем за чистый спорт. Ради собственной безопасности мы не можем участвовать в этих соревнованиях с чистой совестью", – сообщается в заявлении американской Федерации биатлона.
Кроме того, в организации заявили, что опасаются “угрозы физического вреда спортсменам, которые приезжают в Россию". Среди других причин – санкции Международного союза биатлонистов и Международного олимпийского комитета против шести российских спортсменов. Американская сторона уверена, что проведение финала Кубка мира в Тюмени в таких условиях говорит о возмутительном равнодушии к нарушению антидопинговых правил.
Ранее из-за допингового скандала сборная России не была допущена на игры в Южной Корее. 5 декабря Международный олимпийский комитет отстранил ее от участия в зимней Олимпиаде. Два расследования подтвердили, что Кремль организовал систему применения допинга в спорте. Российским спортсменам, которые доказали, что не применяли запрещенные вещества, разрешили соревноваться под нейтральным флагом. В итоге для участия в Играх было 
169 атлетов. На церемонии открытия российские спортсмены прошли под олимпийским флагом.