



18 марта 2018 года в России прошли выборы президента. Результат их был очевиден, и никаких неожиданностей не произошло. За ходом выборов в Сибири и на Дальнем Востоке можно было следить в 
 на сайте "Сибирь.Реалии". 
Несмотря на отсутствие интриги, для некоторых избирателей именно эти выборы оказались особенными – первыми в их жизни. Корреспондент "Сибирь.Реалий" поговорила с ровесниками века – 18-летними россиянами, которые родились в год прихода Путина к власти и в этом году впервые могли выбирать президента России.
– Я родился в 2000 году и живу при Путине 18 лет. И все, что я вижу эти годы, – это катастрофическая нехватка больниц, детских садов и школ. Наша страна находится в изоляции от всего мира, на нас наложены санкции, мы не можем экономически нормально развиваться, экономика разрушена. Россия воюет со всем миром и ведет агрессивную политику. Единственное, что у нас хорошо развито, – это оружие против псевдосуществующей угрозы, о которой нам все время говорят из телевизора. Еще мы можем похвастаться тем, что Россия – это нефте-сырьевой придаток, который экспортирует свою нефть по всему миру, а народ в это время бедствует. Моя мать работает воспитателем в детском саду. При таком режиме она получает около 20 тысяч рублей в месяц. Я считаю, что это крайне низкая зарплата на такой ответственной работе. Это несправедливо, и это надо менять. Коррупция – одна из главных причин бедности. Если мы отстраним от власти людей, которые воруют из бюджета России, мы обнаружим огромные суммы, которые можно потратить на улучшение жизни простого народа.
Когда я только начал увлекаться политикой, был сторонником оппозиционера Навального. Я стоял на кубах, выходил на несколько крупных митингов, в том числе 26 марта прошлого года и на забастовку избирателей 28 января. Сейчас мое отношение к нему изменилось на нейтральное. Считаю, что он мог бы призвать своих сторонников проголосовать за Ксению Собчак. У них программы схожи, они хотят добиться одних целей, но поступил он как обиженный мальчик. Я понял, что этот политик вышел из игры. Сейчас я поддерживаю Ксению Анатольевну.
Этот человек активно работает, что-то делает, а не просто выступает в Госдуме и трындит, как это делают остальные кандидаты. Она общается с гражданами, узнает об их проблемах и пытается помочь. То, что про нее говорят, что она кандидат от Кремля, это полный бред. Если бы это было так на самом деле, она бы сидела и ничего не делала. А она активно критикует власть, ездит по стране, решает проблемы граждан. Она не боится говорить людям то, что на самом деле происходит в стране. Это миф и провокация против нее.
Я хочу, чтобы в России прекратились гонения на людей нетрадиционной сексуальной ориентации, чтобы не было никакой дискриминации. Я думаю, этого можно будет добиться при правлении Ксении Анатольевны, и она легализует однополые браки. 
Каждый должен делать свою родину лучше, и неправильно переезжать в другую страну. Я думаю, что останусь в России на всю жизнь и буду стараться что-то в ней изменить. Возможно, я передам это своим детям и они продолжат мое дело. 
С друзьями я предпочитаю не обсуждать политику, у них разные взгляды. Но у меня есть пара знакомых, которые тоже придерживаются либеральной точки зрения. Мои родители относятся к моей деятельности категорично: они считают, что она направлена на разрушение. 
​
, 
– Думаю, кто бы сколько ни набрал голосов, от этого существенно в стране ничего не поменяется, ибо экономический базис никто не будет менять и все партии будут действовать в тех рамках, которые им предоставлены. Все как воровали, так и будут воровать, а дороги в России никто не хочет делать, хоть зажалуйся. 
Говорят, первое образование должно быть бесплатным в университете и т.д., но это нет, все как платили, так и платят, поступить на бюджет на профессию, какую хочешь, не можешь. Все очень дорого. Продукты дорогие, одежда и все остальное. На них цены поднимают часто, а зарплату людям не могут поднять. 
И вообще, где это видано, чтобы заставляли идти на выборы, мы живем в России, в свободной стране, и если захотел идти и голосовать, то так пусть и будет, нельзя заставлять идти человека голосовать против его воли. В бюджетных организациях заставляют голосовать, грозят увольнением и невыплатой зарплаты. 
В больницах черт-те что творится, ни ремонта ничего, вообще НИЧЕГО! Путин что-то изменил, только когда пришел к власти, а сейчас он вообще долги всем странам прощает, а там приличные суммы, а у нас кредит под 25%, при этом в других странах сбербанк выдает под 3%, алло, это вообще нормально? Кругом платим налоги, а он отдает эти деньги в долг другим странам, а затем прощает. В стране ничего нормального нет, зато мы такие хорошие, у нас нет войны. Мне кажется, если нейтрально общаться, то и конфликтов не будет.
Я думаю, идеального кандидата в президенты не существует, сейчас честных людей нет. Да, я понимаю, что каждый хочет для себя все самое лучшее, но не надо настолько наглеть и все деньги складывать к себе в карман. Мне кажется, как Путин был президентом, так и всю жизнь будет, пока не умрет. Да, конечно, он хоть не разгромил всю Россию, но что будет потом, когда его не будет, я даже не представляю. РФ развалится. 
Мне бы хотелось жить за границей. В Германии, например. По крайней мере, у них дороги хорошие и чистые. Люди хорошо зарабатывают и пенсии хорошие. А у нас что? Ничего.
– Политика – дело очень серьезное, и в ней должны находиться, по моему мнению, умнейшие люди, что не скажешь про современную мировую политику. Я поддерживаю партию президента. "Единая Россия" – партия поддержания и возвышения страны, а самое главное – партия молодежи. 
Экономикой и политикой России я начал интересоваться примерно в девятом классе. В те годы моим наставником, руководителем по волонтерскому движению был человек по имени Юра Гребник. Он был руководителем “Молодой Гвардии” в одном из районов Бурятии, откуда я родом. Он стал для меня идеалом человека, который всегда стремится к большему. Сейчас он на руководящей должности в администрации Бурятии. Вот так я и заинтересовался "Единой Россией". Недавно мне исполнилось 18 лет, и скоро я вступлю в партию. 
Если у меня есть право голоса, то глупо его игнорировать. В детстве я всегда говорил, что это несправедливо, что дети не могут голосовать, и ждал восемнадцатилетия. С одной стороны, один голос не важен, но он является частью большего. И на выборах ты окунаешься в атмосферу, когда у тебя есть право выбирать самому руководителя страны. Это почетно. Кроме Владимира Путина, я не видел там достойных кандидатов. Я интересовался историей своей страны: именно Владимир Владимирович после полного краха 90-х годов поднял страну. Я уважаю его за это. 
Сейчас в России меня не устраивает только одно – люди, которые здесь живут. Я не совсем формальный ребенок. Меня почти не воспитывала семья, а воспитала школа и улица. Мое воспитание сильно отличается от воспитания молодежи, которая со мной учится, с которой я общаюсь. Я не понимаю их настроя против власти. Они же совсем не разбираются ни в политике, ни в экономике и думают, что Путин во всем виноват. Мои сверстники хотят, чтобы государство все делало для них. Сами они ни к чему не хотят стремиться. Только это мне в России не нравится, а власть и жизнь, они на самом деле хорошие. Я учусь в медицинском университете и много общаюсь с преподавателями, которые ездили за границу. Они рассказывают, что в России, в отличие от Америки, людей хотя бы лечат бесплатно и вылечивают. 
Я мечтаю получить медицинское образование, защитить кандидатскую, получить административное образование и быть управленцем в сфере здравоохранения. Но прежде лет 5–6 я хочу поработать врачом, чтобы понять систему. Если сравнивать зарплату хирургов и заведующих больницами, это слишком несоизмеримые вещи. Наши хирурги в день делают по три-четыре операции и порой даже очень серьезные, а получают 25–30 тысяч рублей. Если я приду к власти в сфере здравоохранения, я направлю свою деятельность на то, чтобы труд врачей стал более высокооплачиваемым. 
Навальный думает, что в России можно искоренить коррупцию, но коррупция как была, так и будет. Мне кажется, если бы он к власти пришел, почувствовав эту власть, он бы тоже начал воровать. Он просто хочет хайпануть. Современные школьники, которые его поддерживают, это убитое поколение. Что из них вырастет? Сразу видно, что ни родители, ни школа ничему их не научили. Вот мы в школе с учителями часто обсуждали политику и экономику. 
Путина боятся и уважают практически во всем мире. Путин и его администрация пытаются укрепить свое положение, помогая другим странам. После ухода Обамы с поста президента отношения с США улучшились. И хорошо, что президент именно Трамп, а не та великая женщина. Если выиграла бы Клинтон, то в мире началась бы третья мировая война. Мне кажется, что за следующий срок Владимира Владимировича конфликты России с Европой и США поутихнут, курс рубля повысится, страна будет развиваться, резких перемен не должно быть. Путин самый опытный из всех политиков, он знает, что происходит внутри страны и за ее пределами. И только он может справиться со всем этим. Он мастер спорта по дзюдо, был начальником ФСБ, у него опыт в военной отрасли. Мне кажется, такой человек должен управлять страной. На самом деле, я им с детства восхищался. 
– Мое увлечение политикой связано с выходом фильма "Он вам не Димон". Все вокруг начали интересоваться Навальным. В это время повышалась моя общая сознательность, я начал следить за происходящим, подписывался на различные СМИ. И так все совпало – возраст сознательности и выход этого фильма. 
Хоть я и поддерживаю Навального и забастовку, для себя я принял решение, что не могу не проголосовать. Это мои первые выборы, и очень печально, что все сложилось так. Я решил, что буду голосовать за человека, у которого, как я считаю, больше всего шансов обойти Путина. Этот человек Павел Грудинин. На самом деле ситуация очень мерзкая. Я не ожидал, что мои первые выборы будут вот такими. 
Современная Россия – это бандитская вертикаль власти и пропаганда. Если говорить о людях, это доведенный до маразма патернализм, жуткая лень и нежелание брать на себя ответственность. Все эти качества сидят внутри нас, это так называемый менталитет, и с этим нужно бороться. Но тем не менее, лучики света проскальзывают и рациональное мышление побеждает. Моя семья – предприниматели, и на них режим достаточно сильно сказывается, поэтому они меня поддерживают. А вот сверстники – нет. 
У меня есть знакомые в разных городах России, и им всем угрожали, если они не пойдут на выборы. Им грозили отчислением или выселением из общежития. Мне повезло: в моем университете такого не было, но к нам в общежитие приходили какие-то люди, которые доносили информацию о выборах в интересных формулировках. Нам сказали: “Вы должны проголосовать за президента России”, не за кандидата в президенты, а именно так. С прямыми угрозами и принуждением я не сталкивался. 
Я думаю, следующие шесть лет в России продолжится закручивание гаек. Они возьмутся за интернет. Протест с недопуском Навального набирает обороты и скоро приведет к турбулентности. Очень интересно посмотреть, во что это выльется. 
Я здесь родился и чувствую привязанность к этим местам, и уезжать отсюда было бы неправильным решением. В конце концов, если все сознательные люди уедут, кто здесь останется? Я люблю местную природу, люблю Байкал и сибирскую тайгу. Я отождествляю себя с этим краем и с людьми, которые жили на этой земле до меня. У меня была возможность уехать учиться в Москву или Санкт-Петербург, но я остался в Сибири. Многие уезжают из Красноярска из-за проблем с экологией, и их можно понять. Мало кто хочет подвергать опасности свою жизнь и жизни своих близких. Но я не хочу сдаваться. Я молод, здоров, на мне пока еще не висит груз ответственности за семью. Я отвечаю только за себя, и поэтому могу позволить себе рисковать свободой и здоровьем. Я буду продолжать заниматься политической деятельностью, буду продолжать учиться и строить карьеру, буду заниматься бизнесом. Но жертвовать собой я тоже не собираюсь: если условия станут совсем невыносимыми, я, конечно, уеду.
​
– В этом году я могла по закону идти на выборы президента, но не пошла. Не вижу смысла, так как считаю, что голосовать не за кого. На выборах самого выбора не было. Не буду скрывать, что хотела видеть в списках Алексея Навального. Но его не было, поэтому я и мои знакомые поддержали так называемую "забастовку избирателей". Сейчас, глядя на то, как во время выборов организовывались вбросы, а некоторых людей буквально сгоняли на участки, я понимаю, что не зря не пошла… 
Скажу больше, еще шесть лет назад, когда я фактически не имела права голосовать, я уже знала, что когда пойду, точно не буду голосовать за Путина. Почему? Все просто: в нашей семье отец – дальнобойщик, и политика современной власти, которая буквально задушила дальнобойщиков налогами, проверками и прочим, – известна нам не понаслышке. Эта политика и все эти методы сильно сказались на доходах нашей семьи. Отцу все сложнее зарабатывать деньги. Поэтому я и в 12, и в 13 лет знала, что власть нужно менять, а Навальный сегодня, на мой взгляд, один из самых сильных и главных кандидатов на смену этой власти. Он молодой, харизматичный, умный.
Во время визита Навального в Томск я присутствовала на встрече и лично смогла убедиться, какой это человек. Жаль, что его так и не было в списках кандидатов в президенты нашей страны…
– Этим летом мне исполнится 18 лет, но если бы я был совершеннолетним сейчас, то конечно, пошел бы на выборы и проголосовал бы за Павла Грудинина. Он единственный, кто доказал из всех кандидатов, что чего-то может добиться, на примере совхоза. Все остальные кандидаты либералы, и ничего нового они не принесут. 
Я рос в закрытом военном городке, и во время Советского Союза в нем было всё. Я расспрашивал об этом своих родителей, что здесь было раньше и почему сейчас все разрушено.
Я обратился к истории и считаю, что коммунизм – это правильный курс. Вся моя семья так считает. 
Сейчас в России якобы провозглашена борьба с коррупцией, но на самом деле ничего не происходит. У власти находятся олигархи, которые выводят капиталы за рубеж. Единственный легальный метод все разрешить – это были выборы. У меня было двоякое чувство, все-таки у Грудинина были шансы, но что-то мне подсказывало, что Владимир Путин останется. Я считаю, что бойкот выборов был только на руку правительству. Так легче фальсифицировать выборы.
Я думаю, что теперь возможны пагубные последствия. Россия продолжит вести войны, а это дополнительные траты, Путин поднимет налоги и цены.
Если следовать программе Грудинина, можно национализировать все крупные предприятия и получить дополнительный доход, будет легче получить жилье. Конечно, четырех лет не хватит, но Грудинин смог бы заложить первый кирпичик. 
В советское время Россия процветала. Мы совершили первый полет в космос. У американцев ничего такого не было, только высадка на Луну. И сейчас тоже не стоит кланяться им в ноги. Все наши отношения с Западом – это продажа нефти и закупка компьютеров. Сейчас самое главное, что должен сделать руководитель страны, – поддержать отечественного производителя. Грудинин перераспределил бы бюджет, увеличил финансирование научным организациям.
Россия – богатая страна, но не только в плане ресурсов. Я имею в виду то, что она подарила человечеству. 
​
​


– Серьезно интересоваться политикой я начал в конце 2013 года. Я познакомился с одним украинским писателем и его творчеством через интернет, и мы начали общаться. Через несколько месяцев случился Майдан. И получилась такая ситуация, что по телевизору говорили одно, а он – другое. И мне невольно пришлось разбираться во всем этом, читать различные статьи, чтобы сформировать свою объективную точку зрения. 
В конце 2016 года Алексей Навальный объявил о том, что будет баллотироваться в президенты, и я решил, что поддерживать его будет разумно. 
Мама до Майдана была достаточно скептически настроена по отношению к власти. Я спрашивал у мамы, что за время своего правления для страны сделал Путин. Она не могла ничего мне ответить. Но зато она вспоминала отрицательные моменты, например, закон подлецов 
. После присоединения Крыма, которое я считаю незаконным, началась активная пропаганда, и мама полностью поменяла свою точку зрения. Родители начали думать, что Путин молодец. 
В 2017 году мы вместе с родителями посмотрели расследование “Он вам не Димон”, и они потихоньку начали задумываться. 26 марта во Владивостоке, как и в других городах, проходил митинг. Полиция хватала мирно стоящих людей с плакатами и бросала в автозак. Моя мама была шокирована тем, что в новостях об этом ничего не сказали и что телевидение может так сильно отличаться от реальности. Сейчас она тоже поддерживает Навального, но не так активно, как я. Дома мы постоянно обсуждаем политику. Недавно вот с папой спорили о присоединении Крыма. 
В России мне не нравится полная безысходность и отсутствие каких-либо перспектив. Нужно полностью менять систему образования, нужно поменять поколение учителей. Нынешние учителя в основном пожилые люди с советским мышлением, не адаптированным к современности. Чтобы это сделать, нужно поднять зарплаты и поднять престиж этой профессии. Упадок системы образования воспитывает поколение глупых людей. Вот сейчас уже многие мои знакомые, в том числе из штаба, где в основном работают умные и развитые люди, довольно скептически относятся к книгам и литературе.
Я думаю, это все делается намеренно и такой тип мышления навязывается нашим образованием. Если в России вырастет поколение умных и думающих людей, власть так нагло воровать уже не сможет. При Путине сложилось представление в стране, что коррупция – это нормально и так должно быть. 
Второй момент, который меня не устраивает, – это война в Украине. На многое можно закрыть глаза и не обращать внимания, даже на коррупцию и наплевательское отношение к собственному народу. Но Путин вторгся в соседнюю дружественную страну и на многие десятилетия испортил отношения с нашими братьями и Западом. Это не вписывается ни в какие рамки. 
Я не знаю, что буду делать дальше и где буду жить. Пока я не студент, я думаю над этим. Здесь ситуация совсем невыносимая. Возможно, я буду эмигрировать. Если поезд сошел с рельс и летит под откос, это не значит, что нужно лететь вместе с ним. Но прежде чем уезжать, нужно все-таки побороться с этой системой, иначе у тебя нет права отсюда сбегать. 
В ближайшие годы будет ужесточение репрессий, люди за протесты будут получать реальные серьезные сроки. Будет ограничиваться интернет, потому что информация – это оружие. Страна плавно вернется в сталинские времена. Радужных перспектив в России я не вижу.