



В омских школах дети падают в голодные обмороки. Об этом журналистам 
директор городского департамента образования Инна Елецкая. Чиновник считает, что главной причиной является пренебрежительное отношение школьников к пище. 



"К сожалению, у нас в школах случаются голодные обмороки", – 
Елецкая. 
Она отметила, что таких случаев в учебных заведениях Омска в этом году не было, но ранее происходили. Голодные обмороки, по словам чиновницы, обычно случаются у школьников из проблемных семей. Тем, кто оказался в сложной жизненной ситуации, стараются помогать. 



В России за чертой бедности, только по официальным данным, живут около 22 миллионов граждан. Более чем у 40 процентов россиян не хватает денег на еду и одежду, еще у 11 процентов нет средств на продукты. В стране при этом по закону о так называемых "контрсанкциях" за последние годы были уничтожены десятки тысяч тонн еды.