



Два сотрудника следственного управления Следственного комитета по Магаданской области утаили свои доходы и недвижимость от начальства. Общая сумма незадекларированных доходов за 2016 год превысила 500 тыс рублей, сообщили в ведомстве.
Прокурор Магаданской области внес главе следственного управления Следственного комитета России по региону представление, а сотрудников комитета привлекли к дисциплинарной ответственности в виде неполного служебного соответствия. Уточнить, чем конкретно это грозит следователям, редакции "Сибирь.Реалии" не удалось – по телефонам пресс-службы ведомства никто не отвечает.
Однако юристы сообщают, что этот вид взыскания носит скорее морально-психологический или воспитательный характер. "Это предупреждающая функция, такая мера говорит о том, что в будущем к военному могут применить более строгие санкции, вплоть до досрочного увольнения. Считается, что это первый шаг к увольнению", – 
 военный юрист Салладин Багаев.
В отличие от самих нарушителей, сотрудник ведомства, ответственный за профилактику коррупционных и иных правонарушений, уже уволен. Кроме того, его 
 к материальной ответственности.
В феврале в утаивании информации о доходах 
 сотрудников управления экономической безопасности и противодействия коррупции УМВД Магаданской области. Выяснилось, что девять сотрудников ведомства представили ложную информацию о своем имуществе и доходах.