



Для борьбы с "черным небом" в Красноярске в ближайшие годы чиновники намерены потребовать от промышленных предприятий во время неблагоприятных метеорологических условий максимально снижать количество вредных выбросов. А также ввести уголовную ответственность за загрязнение воздуха. Предлагается также снести около 1000 частных домов с печным отоплением. Об этом "НГС.Красноярск" 
 министр экологии края Владимир Часовитин. 



Чиновник заявил, что регион рассчитывает получить 332 миллиарда рублей из федерального бюджета на решение проблем с загрязнением воздуха. На эти средства в ближайшие 2 года хотят закрыть около 30 котельных и перевести часть домов с угля на центральное отопление и электричество. Врио губернатора края предложил перенести за черту Красноярска ТЭЦ-1. Кроме того, чиновники надеются, что запуск метро, строительство электрички, перевод машин на газомоторное топливо также скажется на снижении выбросов. 
С начала 2018 года в Красноярске семь раз 
режим "черного неба". Город накрывает смогом из-за многочисленных выбросов предприятий. Неоднократно в регионе проходили 
"За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более жесткие санкции для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты 
Красноярск "территорией экологического бедствия". 



Во время 
 Владимира Путина в Красноярск 7 февраля в городе был снят режим “черного неба”. Экологические активисты отметили, что в день приезда президента России трубы предприятий перестали дымить. Во время визита Путин предложил разработать единый трехсторонний план правительства России, промышленных предприятий и краевого руководства по оздоровлению экологической ситуации в Красноярске. Региональные чиновники должны направить свои планы решения проблемы до 15 апреля. 