



Более 500 человек сегодня вышли на согласованный митинг "За чистое небо" в Красноярске. Организаторам впервые удалось согласовать проведение акции протеста в центре города. Некоторые участники держали в руках плакаты "Миллионному городу – миллион деревьев", "Коррупционеров к ответу", "Нечем дышать". При этом накануне в городе в восьмой раз с начала года был объявлен режим "черного неба". Это значит, что вредные вещества не рассеиваются, а накапливаются в воздухе.



Выступающие на трибуне выдвинули местным властям несколько требований, среди которых – перевод котельных в черте Красноярска на природный газ, усиление контроля за загрязнением атмосферного воздуха и публикация данных по состоянию здоровья горожан за последние несколько лет. Пришедшие также говорили об установке на всех предприятиях города современного очистного оборудования и достройке метро.
На митинг пришел исполняющий обязанности министра экологии и рационального природопользования Красноярского края Владимир Часовитин. Чиновник заявил, что улучшить ситуацию с экологией быстро не получится, ведь складывалось такое положение десятки лет. При этом он сообщил, что необходимые работы ведутся, и рассказал 
 по улучшению экологии региона. Его краевые власти должны 
для утверждения в правительство России до 15 апреля.
Как сообщили корреспонденту "Сибирь.Реалий" организаторы митинга, накануне ночью в Красноярске кто-то массово обзванивал горожан и приглашал их прийти на акцию протеста. Гражданские активисты заявили, что непричастны к этому, у них нет ни технической, ни финансовой возможности. Некоторые участники посчитали это провокацией.
С начала 2018 года в Красноярске семь раз 
режим "черного неба". Город накрывает смогом из-за многочисленных выбросов предприятий. Неоднократно в регионе проходили 
"За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более жесткие санкции для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты 
Красноярск "территорией экологического бедствия". 