No media source currently available
"Это прямой результат того, что Россия не выполнила обещание"




Президент США Дональд Трамп в пятницу вечером отдал приказ о нанесении воздушных ударов по целям в Сирии.
В телеобращении к стране президент Трамп заявил о том, что удары нанесены по объектам, связанным с программой производства химического оружия в Сирии. По словам президента, "бойня" в городе Дума в прошедшие выходные, где в результате химической атаки были убиты несколько десятков мирных жителей, "представляла собой резкую эскалацию практики использования химического оружия ужасным режимом".
"Цель наших действий сегодня вечером – установить систему сдерживания производства, распространения и использования химического оружия. Установить систему сдерживания жизненно важно для интересов национальной безопасности Соединенных Штатов. Совместный ответ США, Великобритании и Франции на эти зверства включит в себя все инструменты силы наших государств – военные, экономические и дипломатические. Мы готовы проводить операцию до тех пор, пока сирийский режим не прекратит использовать запрещенные химические вещества. У нас также есть послание к двум правительствам, которые в наибольшей мере ответственны за поддержку, снабжение и финансирование преступного режима Асада. Я спрашиваю Иран и Россию: какая страна хочет, чтобы ее ассоциировали с массовыми убийствами невинных мужчин, женщин и детей? О государствах в мире судят по их друзьям. Ни одна страна не может быть успешной в долгосрочной перспективе, поддерживая жестоких тиранов и убийц-диктаторов в государствах-изгоях.
В 2013 году президент Путин и его правительство обещали миру, что могут гарантировать уничтожение сирийского химического оружия. Недавняя атака Асада и сегодняшний ответ на нее – прямой результат того, что Россия не выполнила это обещание. Россия должна решить, будет ли она и дальше идти по этому темному пути, или она присоединится к цивилизованным странам как сила стабильности и мира. Надеюсь, что однажды мы сможем сотрудничать с Россий и, может быть, даже с Ираном. А может быть, и нет", - сказал президент США.
С обращение выступила и премьер-министр Великобритании Тереза Мэй, которая также возложила ответственность на Россию за то, что силам коалиции пришлось прибегать к военной силе.
No media source currently available
На пресс-брифинге после завершения операции, министр обороны США Джеймс Мэттис и глава Объединенного комитета начальников штабов генерал Джозеф Дэнфорд сообщили, что ударам были подвергнуты три объекта: военный исследовательский центр, где разрабатывается химическое оружие в предместье Дамаска, склады, в которых хранятся компоненты химического оружия, а также командный пункт сирийской армии неподалеку от города Хомс.
По словам Джеймса Мэттиса, у союзников есть обширный список объектов, связанных с производством и хранением химического оружия. Из них были выбраны лишь три, поскольку союзники предприняли особые усилия, чтобы предотвратить случайные жертвы среди мирного населения. По объектам было выпущено "в два раза больше ракет", чем во время прошлогоднего удара по сирийской базе Эш-Шайрат, когда было использовано 59 крылатых ракет.
Генерал Дэнфорд особо подчеркнул, что российская сторона не была предупреждена о готовящихся ударах. В Москву лишь сообщили по специальной линии о том, что авиация союзников будет проводить операции в определенных зонах воздушного пространства над Сирией. Министр вооруженных сил Франции Флоранс Парли, выступая в субботу утром в Елисейском дворце, заявила, что французские представители поставили в известность руководство России о военной акции западных союзников. Франция в Сирии "не ищет конфронтации и отвергает всякую логику военной эскалации. Именно поэтому мы позаботились о том, чтобы россияне были предупреждены заранее", - заявила Парли.



Удары были произведены крылатыми ракетами, в операции также участвовали самолеты. Правительство Франции распространило видео своих ВВС перед ударами по химическим объектам сирийского режима.
No media source currently available
Западные союзники не наносили ударов по объектам в Тартусе и Хмеймиме, которые входят в зону ответственность дислоцированных в Сирии российских сил. Как сообщил генерал Дэнфорд, сирийская правительственная армия попытались использовать свои системы ПВО, в основном советского и российского производства. Министерство обороны России утверждает, что часть ракет была перехвачена сирийскими ПВО. 
​Подробная информация о результатах атаки будет представлена на пресс-брифинге в Пентагоне в субботу утром.
Решение нанести ракетные удары вызвало противоречивую реакцию в Конгрессе. Сенатор-демократ Тим Кейн назвал решение президента незаконным, поскольку он не получил санкции Конгресса. Глава демократов в Палате представителей Нэнси Пелоси заявила, что воздушные удары не могут служить заменой ясной, полномасштабной стратегии действий в Сирии. Республиканцы приветствовали решение президента, подчеркнув, что преступные действия сирийских властей не могут оставаться безнаказанными.
Российский МИД отреагировал заявлением его представителя Марии Захаровой на ее странице в "Фейсбуке". "Надо быть по-настоящему исключительным, чтобы в момент , когда Сирия получила шанс на мирное будущее, обстрелять ее столицу", - написала она.
​