



Международный книжный фестиваль, который должен был состояться в Иркутске в мае, пришлось отменить из-за финансовых проблем у главного спонсора. По словам одного из организаторов мероприятия Бориса Куприянова, фонд "Вольное дело" (частный фонд Олега Дерипаски) решил, что сейчас не стоит проводить фестиваль, из-за убытков, которые понесла группа компаний "Базовый элемент".
Фестиваль планировалось провести в Иркутске уже второй раз, с 18 по 20 мая мероприятие должны были посетить автор книги "Теория софт-культуры" Лев Манович; автор серии "Метро 2033", романов "Сумерки", "Будущее" и "Текст" Дмитрий Глуховский; писатели Андрей Геласимов, Гузель Яхина, Рута Ванагайте, а также больше сотни издательств.
Организаторы извинились перед иркутянами за "пустые площади перед стадионом "Труд" и пообещали приложить все усилия, чтобы в 2019 году фестиваль состоялся. "Мы сделаем программу еще интересней, фестиваль будет еще более открытым, привлечем надежных партнеров и спонсоров", – 
 Куприянов.
6 апреля Минфин США 
 санкции в отношении ряда россиян и компаний, в числе которых Олег Дерипаска, председатель наблюдательного совета и единственный бенефициарный владелец компании "Базовый элемент", президент объединенной компании "РусАл" и президент En+ Group. "РусАл" в Иркутской области владеет Братским алюминиевым заводом, Иркутским алюминиевым заводом и работает над проектом Тайшетского алюминиевого завода, строительство которого было начато в 2006 году, но заморожено три года спустя. En+ контролирует компанию "Евросибэнерго", которой принадлежат "Иркутскэнерго" и "Востсибуголь".