



Ученые Томского политехнического университета проводят клинические испытания медицинских препаратов в Мексике. Правительство этой страны оплачивает исследования через научные структуры. В России инвесторов для этого найти не удалось. Об этом журналистам заявил профессор исследовательской школы химических и биомедицинских технологий вуза Алексей Пестряков. По его словам, это партнерство существует давно, ученые уже переместили все основные испытания в Мексику. 



Мексиканское население за счет такого сотрудничества получает качественную медицинскую помощь, а правительство – престиж, сообщил Пестряков. Разработки патентуются на международном уровне, поэтому права сохраняются у томских ученых. Однако большую часть прибыли от выпуска лекарства получит тот, кто больше вложил. Директор исследовательской школы Мехман Юсубов заявил, что клинические испытания занимают около 70% от общей стоимости создания препарата. 



"Доклинику государство готово финансировать, а „клиника“ – во всем мире расходная статья. И государство не может ее финансировать, обычно это делают частные компании, которые заинтересованы в этом препарате. Мы можем только искать потенциальных инвесторов в проект. Вузам и государству не потянуть процесс клинических испытаний", – 
Юсубова "Интерфакс-Сибирь". 



По его данным, в России в рамках госпрограммы из доклинических испытаний в клинические переходит только 1% препаратов. 
Ранее вице-спикер Госдумы Петр Толстой 
 кору дуба и пить "Боярышник" вместо американских лекарств. Так он ответил в эфире одного из госканалов на вопрос о том, пострадают ли россияне от 
 на ввоз медикаментов из стран, поддержавших американские санкции в отношении России. 



В апреле 2018 в Госдуму был внесен законопроект об ответных санкциях против США и иных государств, 
 правительству России полномочия по введению ряда мер экономического и политического характера. В документе предлагается ограничить ввоз в Россию из США алкогольной и табачной продукции, сельхозпродукции, сырья и продовольствия, а также лекарств.