



Строительство завода по вторичной переработке алюминия в Хакасии поможет лишить страны Запада металла и рабочих мест. Об этом глава республики Виктор Зимин заявил в ходе отчета о работе правительства перед депутатами Верховного совета Хакасии. По словам Зимина, создание "алюминиевой долины" в Хакасии и Красноярском крае обсуждалось до введения санкций министерства финансов США против компании Rusal. Речь идет о вторичной переработке алюминия для авиационной, автомобильной, аэрокосмической промышленности, энергетики и строительства. 



"Мы работаем с этим. И наметили ряд заводов, которые у нас будут строиться. И лишить надо Запад чистого летучего нашего металла. И пусть от нас получают. И лишатся рабочих мест, а мы здесь сами будем профиль лить и контейнеры выпускать из алюминия. Вот эта задача номер один. И, поверьте, они включат заднюю", – заявил Виктор Зимин. 
Строительство заводов в Хакасии и Красноярском крае предусмотрено в рамках долгосрочного инвестиционного проекта "Енисейская Сибирь". Соответствующее соглашение главы Хакасии, Тувы и Красноярского края подписали на Красноярском экономическом форуме. 



В ноябре 2017 года глава Хакасии 
главам депрессивных муниципалитетов варить тушенку и собирать ягоды для улучшения финансовой ситуации.