



Больные диабетом жители Красноярска жалуются на то, что не могут приобрести жизненно необходимый иностранный препарат "Хумулин". Он закончился во всех местных аптеках еще два месяца назад, и его по-прежнему не завозят. Об этом 
телеканал "ТВК". Препарат выдали больным на льготной основе за счет государства. Теперь пациентам выписывают российский аналог, однако он подходит не всем, поскольку имеет множество побочных эффектов.
"Пользуйтесь тем, что у есть (говорят в аптеке. – 
). Невозможно им колоться, становится плохо. Сахар то высокий, то низкий. От того, что он прыгает, человеку очень плохо становится, сознание чуть ли не теряешь, руки трясутся", – 
красноярский пенсионер Сергей Кузнецов журналистам.
Оригинальный препарат, по словам пациентов, невозможно приобрести даже за деньги. Многие вынуждены заказывать его из других регионов. В краевом министерстве здравоохранения заявили, что пытались приобрести "Хумулин" для льготной выдачи через аукцион, однако ни один поставщик не заявился на конкурс. По документам, различий в действии или клинической эффективности между препаратами нет, говорят чиновники. Известно, что аналоги иностранных препаратов стали выдавать пациентам и с другими хроническими заболеваниями.
Ранее вице-спикер Госдумы Петр Толстой 
 кору дуба и пить "Боярышник" вместо американских лекарств. Так он ответил в эфире одного из госканалов на вопрос о том, пострадают ли россияне от 
 на ввоз медикаментов из стран, поддержавших американские санкции в отношении России. 



В апреле 2018 в Госдуму был внесен законопроект об ответных санкциях против США и иных государств, 
 правительству России полномочия по введению ряда мер экономического и политического характера. В документе предлагается ограничить ввоз в Россию из США алкогольной и табачной продукции, сельхозпродукции, сырья и продовольствия, а также лекарств.