



Государственная дума России в первом чтении приняла законопроект о контрсанкциях. Его единогласно поддержали все 410 депутатов, присутствующих на заседании. Одновременно с этим депутаты приняли поправки в Уголовный кодекс России, которые вводят ответственность за исполнение иностранных санкций на территории России.
Газета "Коммерсантъ" ранее 
, что в Кремле выступали против принятия документа о контрсанкциях в нынешнем виде. В администрации президента сочли, что поправки наносят вред российским, а не иностранным компаниям. Ко второму чтению, которое запланировано на 17 мая, законопроект, как ожидается, будет изменен. 
​Законопроект "О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия США и (или) иных иностранных государств" 
. Он, в частности, предусматривает запрет или ограничение импорта в Россию сельскохозяйственной продукции, сырья, продовольствия, алкоголя, табака. В изначальной версии документа упоминались ограничения на ввоз в Россию лекарств из западных стран и запрет на прием на работу американцев.
Некоммерческие организации, которые занимаются помощью больным, направили главам обеих палат российского парламента письмо с 
включения лекарств и медицинской техники в список товаров, запрещенных к ввозу из-за санкций. Позднее стало известно, что конкретные предложения из поправок решили убрать.
Поправки в Уголовной кодекс, принятые сегодня Госдумой, предусматривают за исполнение санкций иностранных государств штрафы до 600 тысяч рублей, а также тюремное заключение на срок до четырех лет.