



Школьник из Бийска Максим Неверов, который столкнулся с 
в своей гимназии после того, как выступил в роли организатора протестной акции "Он нам не царь", подал в администрацию города заявки сразу на несколько митингов. Названия мероприятий, которые анонсировал активист, противоречат друг другу. Неверов заявил корреспонденту "Сибирь.Реалии", что таким образом хочет посмотреть на реакцию чиновников. 



Всего в мэрии 22 мая получили от школьника заявки на 11 митингов, в числе которых – "За права геев", "Против легализации однополых браков", "За отставку Путина", "За признание Владимира Путина святым" и другие. 



"Нам важно проверить, какие митинги администрация согласует, а какие нет. Я бы определил эти уведомления как перформанс. В течение трех дней мы рассчитываем получить какой-то итог. Насколько мне известно, в ответ на мои действия чиновники начали без моего ведома выкладывать в Сеть эти обращения с указаниями моих персональных данных", – сообщил Неверов. 
5 мая ученик десятого класса бийской гимназии Максим Неверов провел несогласованный митинг сторонников Навального, на который собрались около 50 человек. После этого он узнал, что его собираются отчислить из школы, а заместителя директора по воспитательной работе Елену Чураеву лишают премии. По словам подростка, администрация школы не стала этого делать после огласки в СМИ. 



В России действует закон, запрещающий "пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних". Именно на него чаще всего ссылаются власти, которые 
в согласовании ЛГБТ-акций из-за расположенных поблизости школ и детских садов. После общероссийской акции Алексея Навального "Он вам не царь“ несколько депутатов выступили с инициативой 
организаторов несогласованных акций за участие в них детей и подростков. Рассматриваемые поправки к Кодексу об административных правонарушениях предполагают санкции в виде ареста до 15 суток, обязательные работы до 100 часов или штраф.