



О выходе основного владельца "РусАла" миллиардера Олега Дерипаски из совета директоров представители компании сегодня сообщили Гонконгской фондовой бирже. В 
 говорится, что отставка Дерипаски является "продолжением усилий, предпринятых руководством компании по защите ее интересов и акционеров, вслед за введением санкций США".
На прошлой неделе, 18 мая, Дерипаска покинул совет директоров компания En+ Group. Обе отставки связаны с "планом Баркера", согласно которому санкции, введенные в апреле Минфином США в отношении ряда россиян и компаний, будут сняты с компаний после ухода топ-менеджеров, включенных в список, с управленченских постов.
По мнению экспертов, сильнее всех бизнесменов, попавших под санкции, 
 Олег Дерипаска, поскольку ограничения коснулись сразу восьми связанных с ним компаний. В апреле Нью-Йоркская товарная биржа из-за санкций Минфина США отменила поставки металла российских брендов компании "РусАл" по фьючерсным контрактам – это коснулось продукции предприятий в Братске, Иркутске, Красноярске, Саяногорске, Новокузнецке и Волгограде.
Олег Дерипаска – основатель и единственный бенефициарный владелец промышленной группы "Базовый элемент" ("Базэл"), объединяющей "около 100 российских и международных предприятий, работающих в энергетической, горнодобывающей, металлургической, машиностроительной, авиационной, финансовой, сельскохозяйственной и других отраслях". Одна из крупнейших компаний, входящих в "Базэл", – En+ Group, контролирующая активы Дерипаски в сфере энергетики, цветной металлургии и горнорудной промышленности.
В конце февраля Дерипаска покинул пост президента En+ Group и пост президента алюминиевой компании "РусАл". Эксперты предположили, что это связано с возможным включением миллиардера в санкционные списки, но эти меры не сработали.