



Октябрьский районный суд Иркутска сегодня признал организатора митинга "За право быть гражданином" Марию Рабинович нарушителем порядка проведения публичной акции. Во время митинга, который состоялся 5 мая и был согласован с чиновниками городской мэрии, звучали призывы к участию в несанкционированном шествии "Он нам не царь". А Мария как организатор не пресекла эти призывы.
По предъявленному обвинению предусмотрено наказание в виде штрафа до 20 тысяч рублей или обязательные работы до 40 часов. Судья назначил штраф – 10 тысяч рублей.
Накануне, во время составления протокола об административном правонарушении в отношении Марии Рабинович, ей вменяли другую статью. Рабинович обвиняли в бездействии, которое повлекло за собой препятствия для свободного передвижения автотранспорта по улицам Иркутска. В ходе судебного заседания статья была изменена - с пункта 3 статьи 20.2 КоАП на пункт 1. Для Марии это означало смягчение санкции.
Ранее за публичные акции 5 мая были осуждены еще три сторонника Алексея Навального. 24 мая суд назначил волонтеру Иркутского штаба Навального Александре Шинкаревой 50 часов обязательных работ за организацию несанкционированного шествия "Он нам не царь". 15 и 18 мая по этой же статье осудили сотрудников Штаба Навального Захара Сарапулова и Сергея Беспалова. Но так как это было их повторное правонарушение, то и наказание было жестче: Сарапулов получил штраф 150 тысяч рублей, а Беспалова арестовали на 30 суток.
Сегодня Иркутский областной суд рассмотрел апелляционную жалобу на арест Сергея Беспалова.
В суде
 высказывал претензии в адрес полиции города Иркутска, которая не препятствовала их шествию и не пресекала правонарушение.
– Протяженность нашего маршрута составляла четыре километра. На всем протяжении маршрута находились сотрудники полиции в штатском и в форме. К каждому я подходил и спрашивал: есть ли у вас какие-то претензии ко мне? Я иду во главе колонны, я организатор. Большая часть сотрудников просто от меня шарахалась. Майор полиции Олег Бобров шел в нескольких метрах от меня, вел видеофиксацию. Требование прекратить наше мероприятие он мне не предъявлял. В частных беседах он давал пояснения, что все сотрудники полиции очень испугались и решили, что они могут быть избиты, если обратятся за прекращением акции. При этом Александра Шинкарева, которая носит кардиостимулятор, должна была останавливать 550 взрослых мужиков (участников шествия), потому что 50 мужиков в составе полиции испугались исполнять свои обязанности…, – сказал в суде Беспалов.
Судья оставил решение первой инстанции в силе и заявил, что смягчить наказание не может, так как у Беспалова есть отягчающее обстоятельство. По версии суда он вовлек к участию в шествии одиннадцатилетнего мальчика, который вместе с колонной перешел дорогу на красный сигнал светофора. В материалах дела есть видеозапись, где школьника опрашивает сотрудник полиции, а мальчик отвечает, что пришел на мероприятие со старшим братом.
Сергея Беспалова из суда увезли обратно в изолятор временного содержания. Срок его административного ареста истекает 17 июня. 