



"РусАл" 28 июня созывает общее собрание акционеров, где будет рассмотрено назначение новых членов совета директоров. Об этом сообщается в заявлении компании для Гонконгской фондовой биржи.
На голосование предложат кандидатуры двух независимых неисполнительных директоров – Дмитрия Васильева и Элси Льюнга, уже входивших в совет. Кроме того, в состав совета предлагают включить еще 11 кандидатов, в том числе Филиппа Мэйлфейт аи Жан-Пьера Тома, Вячеслава Соломина и Тимура Валиева в статусе неисполнительных директоров, Евгения Никитина и Сергея Попова, Алексея Иванова и Альбину Клюеву, Александра Сидоренко, Евгения Вавилова и Василия Казанцева в качестве исполнительных директоров, сообщает 
.
В пятницу представители "РусАла" 
 о выходе основного владельца компании миллиардера Олега Дерипаски из совета директоров. Отставку Дерипаски объяснили "продолжением усилий, предпринятых руководством компании по защите ее интересов и акционеров, вслед за введением санкций США". 
18 мая Дерипаска покинул совет директоров компания En+ Group. Обе отставки связаны с "планом Баркера", согласно которому 
, введенные в апреле Минфином США в отношении ряда россиян и компаний, будут сняты с компаний после ухода топ-менеджеров, включенных в список, с управленченских постов.