



В Красноярском крае оштрафовали одно из промышленных предприятий за загрязнение воздуха. Внеплановую проверку 
министерство экологии региона после жалоб жителей села Юксеево. Люди были недовольны запахом гари и черным дымом, который шел с котельной завода. Сумма штрафа составила 180 тысяч рублей. 



Итоги проверки показали, что предприятие использовало котельное оборудование без разрешительных документов. Согласно замерам атмосферного воздуха, от работы котельной в воздух поступали такие загрязняющие вещества, как оксид углерода, диоксид серы, сероводород, оксид и диоксид азота. Компания попыталась обжаловать результаты проверки, поскольку посчитала, что нарушения являются малозначительными и не оказывают серьезного влияния на загрязнение окружающей среды. Однако суд подтвердил решение чиновников. 
С начала 2018 года в Красноярске семь раз 
режим "черного неба". Город накрывает смогом из-за многочисленных выбросов предприятий. Неоднократно в регионе проходили 
"За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более жесткие санкции для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты 
Красноярск "территорией экологического бедствия".