



Арендаторы и сотрудники торгового центра "Идея" в Магадане, закрытого из-за нарушения норм пожарной безопасности 30 апреля, попросили врио губернатора Сергея Носова содействовать его открытию, без работы остались около 300 человек. Они подозревают контролирующие органы в предвзятом отношении.
В письме Носову авторы говорят о том, что в торговом центре месяц велись круглосуточные работы, чтобы устранить все недочеты пожарной безопасности, но он по-прежнему закрыт, говорится в письме, которое процитировало 
 "Весьма".
"Но по настоящее время мы без работы! Многим уже выставлены штрафные санкции и иски в суд! МЫ В ОТЧАЯНИИ!.. Мы считаем, что к торговому центру "Идея" имеется предвзятое отношение или коррупционная составляющая!", – пишут авторы. Они предупреждают, что готовы выйти на митинг или на другие меры. "Мы не просим финансовой помощи от государства, а хотим сами работать и оплачивать налоги, пенсионные отчисления и свои счета", – подчеркивают авторы письма.
Тотальные проверка и закрытие торговых центров из-за нарушений норм противопожарной безопасности 
 сразу после пожара, который произошел 25 марта в кемеровском торгово-развлекательном центре "Зимняя вишня". В результате трагедии по официальным данным погибло 60 человек, большинство из которых дети.