



"Нет повышению пенсионного возраста!" "ПФР – Похоронный фонд России. Называйте вещи своими именами!", "Мы против тарифного беспредела в ЖКХ!", "Против "золотого" бензина" – с такими лозунгами сегодня вышли на митинг жители города Усолье-Сибирское. На акцию собрались, по разным оценкам, от 250 до 500 человек. Протестное мероприятие организовали усольские коммунисты.

– Повышать пенсионный возраст ни в коем случае нельзя. Это ущемление интересов народа. Как юрист я с точки зрения закона могу сказать. В нашей несчастной Конституции РФ записано, что в Российская Федерация – государство социальное. А это значит, что школьное образование и процентов на 80 высшее образование должны быть бесплатными для народа; бесплатная медицина, соответствующее социальное обеспечение, в том числе и пенсия. А сейчас идет наступление на завоевание народа. Я так думаю, что если дело и дальше так пойдет, то мы опять обгоним Европу, и наши дети и внуки пойдут на пенсию лет в 80, а может быть, и в 90 – сказал участник митинга Владимир Борисович.

Выступавшие на митинге говорили о том, что продолжительность жизни в Усолье-Сибирском, в Иркутской области, да и в России ниже, чем в Европе и Америке, именно поэтому они против повышения возраста для пенсионеров, многие просто не доживут. Люди высказывались также против резкого роста цен на топливо. Говорили о том, что Россия

больше всех в мире добывает нефти, но при этом имеет самые высокие цены из всех нефтедобывающих стран.

Жители Усолья-Сибирского высказывались также против инициативы бизнесмена Олега Дерипаски, который недавно предложил правительству России повысить в три раза стоимость электроэнергии для жителей Иркутской области. Протестующие говорили о том, что не готовы спасать бизнес олигарха от американских санкций за свой счет.
В резолюции, которую участники митинга приняли единогласно, содержится требование решить вопрос пенсионной реформы всероссийским референдумом.