



Украина ввела санкции в отношении нескольких сотен российских граждан, среди которых оказались бизнесмены и политики из городов Сибири. Кроме того, под них попали политические партии, общественные движения, Центральная избирательная комиссия, а также семьи Ротенбергов. Соответствующий 
, датированный 21 июня, подписал президент страны Петр Порошенко. Всего в документах перечислены более 1750 человек и свыше 780 организаций.
В частности, в списках оказались руководители сибирских регионов: врио губернатора Омской области Александр Бурков, губернатор Иркутской области Сергей Левченко, мэр Новосибирска и первый секретарь местного обкома КПРФ Анатолий Локоть. Есть в документе и полпред президента России в Сибирском федеральном округе Сергей Меняйло, а также ряд сенаторов от регионов: от Томской области Виктор Кресс, от Омской - Елена Мизулина, от Красноярского края Андрей Клишас и представитель Кузбасса Александр Лаврик.
Депутаты государственной думы России также попали под санкции, в списке есть Андрей Голушко от Омска, Александр Карелин и Дмитрий Савельев от Новосибирска, Алексей Диденко от Томской области. Попавшим в этот список запрещен въезд на территорию Украины. Также государство пообещало заблокировать активы этих граждан, запрещен вывод капитала за пределы страны. Все запреты будут длиться три года.
Среди компаний, попавших под санкции, оказались авиакомпании "Сибирь" и "Глобус", входящие в группу S7, красноярская авиакомпания "Икар", новосибирское оборонное предприятие НПО "Луч", дочки "Газпрома" – "Газпром трансгаз Томск" и "Красноярскгазпром", а также Омское машиностроительное конструкторское бюро. Для указанных компаний вводятся частичные или полные запреты на полеты, перевозки и транзит ресурсов над территорией Украины.
Украина начала вводить санкции в отношении России после аннексии Крыма в 2014 году. В список, который время от времени расширяется, вошли российские СМИ, социальные сети, госкомпании, политики, бизнесмены и общественные деятели.