



Иркутские активисты сформировали общественное движение "СТОП тариф" для того, чтобы "координировано сопротивляться" повышению энерготарифов, анонсированному компанией En+. Первой акцией движения станет митинг, уже согласованный с мэрией Иркутска.
Уличный протест пройдет в четверг, 28 июня, в центре Иркутска на площади у спорткомплекса "Труд". На митинге активисты намерены "обозначить свою позицию" и организовать сбор подписей против повышения цен на энергоносители для населения. Дальше участники движения намерены вести общественную работу в этом направлении на дискуссионных площадках.
"Основная цель движения – это координация сопротивления жителей Иркутска и Иркутской области, а также общественных и политических организаций региона планам компании En+ по повышению тарифов сетей (энерготарифов) и предельного уровня платежей за услуги ЖКХ для населения в Иркутской области", – заявили активисты движения на своем 
. В оргкомитет движения вошли известные журналисты, активисты, предприниматель, политолог и один депутат.
Координаторы сообщают, что протестными акциями и консолидацией общества надеются защитить себя и других жителей региона от интересов энергетиков. Намерения холдинга En+ активисты называют ограблением и "очередным унижением нашего региона и сибиряков в целом".
О повышении тарифов представители холдинга, среди активов которого числится "ЕвроСибЭнерго" (крупнейшая по установленной мощности частная энергокомпания страны, владеющая в том числе ГЭС Иркутской области), заговорили после того, как в отношении ее владельца Олега Дерипаски Минфин США 
 санкции. В апреле Нью-Йоркская товарная биржа из-за санкций отменила поставки металла российских брендов компании "РусАл" по фьючерсным контрактам – это коснулось продукции предприятий в Братске, Иркутске, Красноярске, Саяногорске, Новокузнецке и Волгограде.