



Китайская корпорация "Бэйдахуан" откроет в Приморском крае представительство. КНР планирует открыть в регионе сельхозпредприятия по экспорту сои, кукурузы, комбикормов и морепродуктов.
Поиски новых поставщиков эксперты объясняют вводом КНР в ответ на санкции США пошлины в 25% на 106 категорий американских товаров, в том числе на сою. Согласно цифрам таможенной статистики, США поставляет 38% всей сои в Китае.
В департаменте сельского хозяйства Приморья сообщают, что посевы сои в крае за год выросли на 40 тыс. гектаров, и на сегодня из Приморья почти вся экспортируемая соя – 100 тыс. тонн – идет в Китай.
Эксперты отмечают, что это шанс для дальневосточных аграриев увеличить объемы, однако заменить США в китайском экспорте бобовых, по их мнению, они не смогут. "Американцы выращивают ГМО-культуры, урожайность которой составляет 50–60 центнеров с гектара, у нас в среднем 14–15 центнеров. Они всегда будут доминировать на рынке. Ежегодно Китай скупал у США порядка 15 млн тонн кормовой сои. Мы же производим всего около 200 тыс. тонн", – цитирует представителя компании "Агро-Амур" портал 
.