



В Красноярске в 9-й раз с начала 
 введен режим "черного неба". В Среднесибирском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды отмечают, что в городе впервые за последние 80 дней сложились условия, неблагоприятные для рассеивания опасных веществ в атмосферном воздухе. Он будет действовать с 26 по 28 июня. Причиной называют безветренную погоду. 



На это время специалисты советуют сократить время пребывания на улице, использовать защитные респираторные маски или вовсе покинуть территорию города. Специалисты передвижной лаборатории обычно фиксируют в воздухе превышение содержания диоксида серы, азота, оксида углерода, мелкодисперсной пыли, сероводорода. Главной причиной экологи считают выбросы промышленных предприятий. 
Неоднократно в регионе проходили 
 "За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более 
 для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты 
Красноярск "территорией экологического бедствия". Ранее Красноярск оказался на втором месте по уровню загрязнения воздуха в мире. По данным портала arivisual.com, индекс качества воздуха в городе достиг показателя 294 – это "очень нездоровая атмосфера, близкая к аварийной ситуации". 



Федеральные чиновники заявляют о планах реализовать в Красноярске план мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в рамках последнего майского указа президента России.