



На митинг "Стоптариф" в центре Иркутска сегодня собрались более пятисот человек. Организовало акцию протеста одноименное движение, которое было создано специально для консолидации различных сообществ для противостояния бизнесмену Олегу Дерипаски.
Более месяца назад в СМИ появилась информация, что собственник компании Еn+ Олег Дерипаска попросил правительство России убрать перекрестное субсидирование для Иркутской области. Эксперты подсчитали, что результатом этого будет повышение энерготарифов для жителей Приангарья в три раза.
"Я пришла для того, чтобы сказать свое "нет" повышению тарифов. Нет обогащению одному физическому лицу в лице Олега Дерипаски. Я в защиту тех граждан, которые сегодня имеют мизерные зарплаты. Проработав и построив нашу Иркутскую ГЭС, Братскую ГЭС. А им сегодня говорят: ушел на пенсию, давай теперь мне возвращай то, что санкциями лишено. Это неправильно", – заявила участница митинга Любовь Аликина.
В самом начале мероприятия на площадь пришли люди, наряженные в костюмы разных мультипликационных героев. В руках они держали плакаты с абсурдными лозунгами, в которых читалась дискредитация организаторов митинга. Сотрудники полиции попросили их отойти подальше от места проведения митинга, их лозунги не были заявлены при согласовании акции протеста. Эта группа постояла несколько минут в стороне и покинула площадь.
На митинге организаторы раздавали манифест. Этот документ разошлют по разным городам Приангарья и в течение месяца будут собирать под ним подписи. Все листы будут возвращать в оргкомитет движения "Стоптариф" и после этого вместе с манифестом их отправят в Государственную думу, правительство России и президенту. Сегодняшний митинг первый, но не последний, обещают его организаторы.
"Я считаю, что жители Приангарья не должны спасать Дерипаску от санкций. Он должен сам себя спасать, но не с помощью жителей Иркутской области. Санкции никак не должны влиять на жителей города Иркутска", – сообщил участник митинга Ростислав Белых.
6 апреля Минфин США 
 санкции в отношении ряда россиян и компаний, в числе которых Олег Дерипаска, председатель наблюдательного совета и единственный бенефициарный владелец компании "Базовый элемент", президент объединенной компании "РусАл" и президент En+ Group. "РусАл" в Иркутской области владеет Братским алюминиевым заводом, Иркутским алюминиевым заводом и работает над проектом Тайшетского алюминиевого завода, строительство которого было начато в 2006 году, но заморожено три года спустя. En+ контролирует компанию "Евросибэнерго", которой принадлежат "Иркутскэнерго" и "Востсибуголь".