



Суд во Владивостоке оштрафовал на 600 рублей члена регионального совета "Открытой России" Андрея Яроцкого. Его признали виновным в неповиновении распоряжению сотрудника полиции. Об этом редакции "Сибирь.Реалии" сообщила активистка Мария Зинченко. "Видимо, решили, что будет большой резонанс – присудили минимум. Вообще, Андрей – член УИК с правом решающего голоса, по закону его вообще не имели права арестовывать без санкции прокурора", – заявила она
Яроцкого задержали сегодня в пять утра при выходе из дома. Этим утром он должен был улететь в Москву. По словам Зинченко, Яроцкому предъявили обвинение по делу 12 июня, когда полиция задержала нескольких участников конференции "Открытой России". "Дело по этой же статье, за ту же самую дату на Андрея уже было заведено, он отсидел 10 суток. Производство прекратили из-за процессуальных нарушений. Сейчас они изменили формулировку – вместо неповиновения требованиям, которых, как доказали, не было, они заявили, что Андрей какие-то документы вырывал из рук полицейских. Ничего подобного не было, у него даже руки были заняты – на видео это можно увидеть", – сообщила Зинченко.
На прошлой неделе краевой суд во Владивостоке 
 постановление об аресте Андрея Яроцкого. Производство по его административному делу прекращено. Активист был 
 на 15 суток 14 июня. Его признали виновным в нарушении административного кодекса и неповиновении требованиям сотрудников полиции. Аналогичные обвинения были предъявлены координатору регионального штаба Навального Владимиру Дубовскому. По двум эпизодам он получил наказание в виде 24 суток ареста.
Трое других задержанных на конференции 13 июня получили 
. Председатель движения "Открытая Россия" Андрей Пивоваров оштрафован на тысячу рублей, пресс-секретарь движения Наталья Грязневич и активистка Мария Зинченко – на 600 рублей.
Гражданские активисты были 
 во время учредительной конференции отделения "Открытой России" во Владивостоке. По словам свидетелей, полицейские ворвались в зал гостиницы "Экватор" и "вели себя жестко: применяли силу, хамили". Свои действия они объяснили расследованием "какого-то правонарушения", после чего попытались забрать личные вещи участников конференции, из-за чего возникла драка. Задержанные провели 
 в отделении полиции. Одна из активисток написала заявление на действия сотрудников МВД, которые посчитала противоправными.