



Банк "Уралсиб" сообщил своим клиентам из числа бюджетников и студентов, что карты международных платежных систем Visa и Mastercard, на которые они получают зарплаты и стипендии, 
. 
Взамен выпущены карты национальной платежной системы "Мир". В банке отмечают, что карты Visa и Mastercard блокируют исходя из требований закона "О национальной платежной системе". Законом предусмотрено, что с 1 июля зарплаты бюджетникам и студенческие стипендии должны перечисляться на карту "Мир". Если у работника или учащегося нет этой карты, он может получить ее в отделении банка. 
​Госдума приняла в апреле 2017 года закон о переводе всех сотрудников бюджетных организаций и пенсионеров на карту "Мир", вскоре соответствующий указ подписал президент России Владимир Путин.
Национальная система платежных карт "Мир" начала работать в России 1 апреля 2015 года. Необходимость ее создания возникла летом 2014 года, когда Visa и MasterCard из-за санкций США против России прекратили обслуживать карты некоторых российских банков, 
 "Новая газета".