



В Томске ветеринарные клиники остались без вакцины от бешенства для кошек и собак. По словам руководителей зооцентров, перебои с поставками иностранных препаратов начались в конце весны. Как 
"Агентство новостей Тв-2", сейчас поставщики привозят последние запасы со своих складов, новых вакцин не поступает. Ориентировочный срок поставок – август-сентябрь. Проблемы связывают с санкциями.
Директор одной из томских клиник Тамара Михеева заявила изданию, что в ветлечебнице также нет инсулина и заканчиваются сердечные препараты. Эти лекарства ежедневно необходимы животным, и делать перерывы опасно для их жизни. Однако и они сейчас недоступны.
Специалист по связям с общественностью Томской таможни Анна Мансурова сообщила, что никаких ограничений, запрещающих ввоз импортных ветеринарных препаратов, не вводилось.
В региональном управлении ветеринарии заявили, что в государственных клиниках вакцина от бешенства есть. Однако там препарат российского производства, который поставляют в рамках федеральной программы. Получить его можно бесплатно как хозяевам, так и частным клиникам. Некоторые это уже сделали. Однако, по словам ветеринарных врачей, породистым и небольшим животным она может не подойти. Из-за хрупкости иммунной системы им рекомендован иностранный препарат, а российская вакцина может вызвать побочные эффекты.
В апреле 2018 года в Госдуму был внесен законопроект об ответных санкциях против США и иных государств, 
 правительству России полномочия по введению ряда мер экономического и политического характера. В документе предлагается ограничить ввоз в Россию из США алкогольной и табачной продукции, сельхозпродукции, сырья и продовольствия, а также лекарств. В мае он 
 в первом чтении.