



В Красноярске инспекторы министерства экологии региона переходят на новый режим работы: следить за состоянием воздуха они теперь будут круглосуточно. Приказ об этом подписал руководитель ведомства Владимир Часовитин, сообщили корреспонденту "Сибирь.Реалий" в его пресс-службе. По обращениям жителей города специалисты будут ездить вместе с передвижной эколабораторией.
"Например, фиксируя превышения загрязняющих веществ в воздухе от горящих шин ночью, мы не всегда можем доказать вину нарушителя днем. Потому что поджигателя необходимо ловить на месте и "за руку", – заявил Часовитин.
Жаловаться на грязный воздух по телефону "горячей линии" можно было и раньше в любое время суток, однако экологи приезжали лишь на следующей день. Такой формат работы в министерстве признали неэффективным и теперь будут реагировать на обращения быстрее. На месте они должны отбирать пробы воздуха и проводить анализ на количество загрязняющих веществ. По мнению чиновников, это позволит оперативно выявлять нарушителей.
В министерстве отмечают, что среди объектов, которые экологи могут контролировать на региональном уровне, – котельные, АЗС, объекты строительной и дорожной индустрии.
Эксперты 
Красноярск "территорией экологического бедствия". Ранее Красноярск оказался на втором месте по уровню загрязнения воздуха в мире. По данным портала arivisual.com, индекс качества воздуха в городе достиг показателя 294 – это "очень нездоровая атмосфера, близкая к аварийной ситуации". В городе регулярно 
 "черного неба".
Неоднократно в регионе проходили 
 "За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более 
 для компаний, нарушающих природоохранное законодательство.
Федеральные чиновники заявляют о планах реализовать в Красноярске план мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в рамках последнего майского указа президента России.