



В Енисейском районе Красноярского края в 48 раз превышена норма концентрации меди. В Среднесибирском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды отмечают, что специалисты брали пробы из реки Енисей 16 июля. После проведения лабораторных испытаний выяснилось, что в воде содержится недопустимо высокое количество ионов меди.
Получить комментарий природоохранной прокуратуры региона по данному факту корреспонденту "Сибирь.Реалий" не удалось.
Эксперты 
Красноярск "территорией экологического бедствия". Ранее Красноярск оказался на втором месте по уровню загрязнения воздуха в мире. По данным портала arivisual.com, индекс качества воздуха в городе достиг показателя 294 – это "очень нездоровая атмосфера, близкая к аварийной ситуации". В городе регулярно 
 "черного неба".
Неоднократно в регионе проходили 
 "За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более 
 для компаний, нарушающих природоохранное законодательство.