



Правительству России поручено проработать вопрос о строительстве моста между Сахалином и материком. Об этом сегодня заявил президент страны Владимир Путин на встрече с губернатором региона Олегом Кожемяко. По мнению главы государства, это привело бы к развитию севера Хабаровского края, потому что к этому мосту нужно делать подходы. 



Ранее депутаты Законодательного собрания области направляли Путину письмо о необходимости строительства этого моста, в том числе из той части средств, которая изымается по Соглашению о разделе продукции в фонд развития Дальнего Востока. 



"Знаю, что вопрос о строительстве моста между Сахалином и материком давно обсуждается, десятилетиями. И, как пишут ваши депутаты в письме, это давняя мечта тех, кто на Сахалине проживает, в том числе это было бы существенным фактором, закрепляющим население, людей, – можно приехать, уехать в любое время года, в любую погоду", – 
Путина РИА Новости. 



По предварительным данным, мост планируется возвести в самом узком месте Татарского пролива, отделяющего Сахалин от материка. Мост может стать частью будущей 580-километровой железной дороги между селом Селихино Хабаровского края и сахалинским поселком Ныш. В случае принятия положительного решения работы могут начаться в 2021 году, строительство продлится около пяти лет. 
Ранее российские власти построили так называемый Крымский мост, который соединил аннексированный Крым с российским Краснодарским краем. Его строительство началось в 2015 году. Генеральным подрядчиком стала компания "Стройгазмонтаж" российского миллиардера Аркадия Ротенберга, которого называют близким другом Путина. Официальная стоимость госконтракта составляет почти 230 миллиардов рублей. Открытие моста 
в Европейском союзе и США. В 2016 году Министерство финансов США ввело санкции в отношении подрядчиков строительства Керченского моста. 



Мост над Керченским проливом 
т для автомобильного движения в мае 2018.