



Мэрия Омска не смогла купить для городского транспортного предприятия автобусы из-за санкций. Чиновники объявили два аукциона на общую сумму почти в миллиард рублей и планировали взять в лизинг 150 новых автобусов. Однако, как сообщает "Омск Здесь", один из конкурсов не состоялся вообще из-за отсутствия претендентов, а на второй заявилась лишь одна компания из Ямала, которая и стала победителем. 
Администрация города хотела приобрести автобусы "Вектор-Некст" российского производства. Но у дилеров возникла проблема из-за введения санкций. Автоматическая коробка передач, которая закупалась для этих автобусов, не поставляется на завод-производитель. Чиновники обещают, что в конкурсную документацию внесут необходимые изменения и в ближайшее время объявят новые торги. В мэрии назвали срыв аукциона технической ошибкой. 



В итоге закупить смогли лишь 75 автобусов. Цена контракта составила чуть менее полумиллиарда рублей.