



Санкции США против России из-за отравления в Солсбери вступили в силу сегодня в полночь по вашингтонскому времени или в 7 часов утра по Москве. Распоряжение госдепартамента США об ограничениях в пятницу 
 в федеральном регистре и официально опубликовали в воскресенье.
Согласно новым санкциям, любая американская помощь России в рамках закона об иностранной помощи 1961 года должна быть прекращена, "кроме срочной гуманитарной помощи и продуктов".
Госдеп США запретил для российских госкомпаний выдачу лицензий на экспорт американского оружия или продукции двойного назначения, исключая вопросы сотрудничества в космосе и коммерческих орбитальных запусков, а также продукцию для безопасности гражданских авиаполетов. Всем американским предприятиям также запретили предоставлять России "любые кредиты, кредитные гарантии и другую финансовую поддержку".
Более жесткий пакет ограничений может быть введен в ноябре. В этом случае санкции могут затронуть кредитование российских юрлиц, экспорт и импорт товаров.
В начале августа рубль резко 
 на фоне объявления Вашингтона о проекте новых санкций в отношении России.
 связаны с отравлением в Англии бывшего двойного агента российской разведки Сергея Скрипаля и его дочери Юлии. В Вашингтоне заявили, что, применив в Великобритании боевое отравляющее вещество "Новичок", Россия нарушила международное право. Новый пакет санкций предусматривает также запрет на экспорт в Россию электронных устройств, которые применяются в авиации.