



Министр экономического развития России Максим Орешкин считает, что падение экономического роста страны будет продолжаться до первого квартала 2019 года, это связано с эффектом от повышения налога на добавленную стоимость (НДС), а уже во втором-третьем кварталах показатели роста будут ускоряться.
Негативное влияние от увеличения НДС будет носить разовый характер, отметил Орешкин в интервью телеканалу "Россия 24" в ходе Дальневосточного экономического форума. Он также сказал, что в ближайшие полгода-год на валютном рынке может сохраниться повышенная волатильность, которая связана с воздействием санкций и влиянием рынков развивающихся стран.
По 
 Орешкина, нынешнее ослабление рубля обусловлено краткосрочным резким оттоком капитала из России, как только он прекратится, тенденция сменится. Министр считает, что равновесный курс рубля при отсутствии покупок валюты для Минфина и при текущей цене на нефть в 78 долларов за баррель составляет около 50 рублей за доллар.