



Минфин США ввел санкции против российской компании Volasys Silver Star. По данным США, компанию в начале 2017 года основал сотрудник китайской IT-компании China Silver Star, и сейчас ее работу контролирует КНДР.
В Volasys Silver Star работают сотрудники, переехавшие из Китая, а сама компания за последний год заработала "сотни тысяч долларов", уверены американские чиновники.
В отношении обеих компаний санкции ввели за участие в экспорте рабочей силы из Северной Кореи "для заработка денег северокорейскому правительству или правящей партии", а также за работу в северокорейской IT-индустрии, 
 meduza.io.
Санкции против Кореи связаны с ядерными и ракетными испытаниями, которые проводил Пхеньян. В 2018 году лидеры КНДР и США впервые в истории встретились.
Последний пакет санкций против России США 
 в конце августа из-за отравления в Англии бывшего двойного агента российской разведки Сергея Скрипаля и его дочери Юлии. В Вашингтоне заявили, что, применив в Великобритании боевое отравляющее вещество "Новичок", Россия нарушила международное право. Согласно новым санкциям, любая американская помощь России в рамках закона об иностранной помощи 1961 года должна быть прекращена, "кроме срочной гуманитарной помощи и продуктов". Госдеп США запретил для российских госкомпаний выдачу лицензий на экспорт американского оружия или продукции двойного назначения, исключая вопросы сотрудничества в космосе и коммерческих орбитальных запусков, а также продукцию для безопасности гражданских авиаполетов. Всем американским предприятиям также запретили предоставлять России "любые кредиты, кредитные гарантии и другую финансовую поддержку".
Более жесткий пакет ограничений может быть введен в ноябре. В этом случае санкции могут затронуть кредитование российских юрлиц, экспорт и импорт товаров.
В начале августа рубль резко 
 на фоне объявления Вашингтона о проекте новых санкций в отношении России.