



В Бурятии верховный суд республики подтвердил решение районного суда о запрете посещения детского сада ребенком без пробы Манту. Его родители отказались от обязательного обследования ребенка на туберкулез, после чего заведующая учреждением не пустила воспитанника в группу. Этот приказ родственники решили обжаловать в суде. 



В региональном управлении Роспотребнадзора корреспонденту "Сибирь.Реалий" сообщили, что отказ от обследования ребенка в целях раннего выявления туберкулеза влечет за собой нарушение прав других детей на охрану здоровья. Именно это и послужило основанием отстранения от обучения в саду. Представитель ведомства отметила, что если ребенку будет сделана проба Манту, то он сможет вернуться в учреждение. 
Ранее Министерство здравоохранения России предложило ввести штрафы для родителей, чьи дети заболели из-за отказа от прививок. Позже ведомства отказалось от инициативы. Вместо того чтобы вводить денежные санкции, министр Вероника Скворцова заявила, что врачи должны усилить разъяснительную работу о прививках.