



Корреспондент "Сибирь.Реалий" выяснил, почему люди недовольны Зиминым, который провел у власти почти 10 лет.
Саяногороск – третий по численности город Хакасии с населением около 50 тысяч. Здесь расположены алюминиевые заводы компании РУСАЛ и Саяно-Шушенская ГЭС – самая мощная гидроэлектростанция России.
– Стыдно вообще-то, – говорит местный житель 
. – В Абакане постоянно что-то делают, строят, а нам зимой даже улицы посыпать нечем было – денег нет. Света не было на улицах – тоже денег нет. Это что за фигня-то? Благоустройство… Ты видишь его? Многое как было лет 40 назад, так и осталось. Стыдно, два завода, две ГЭС 
а живем так. Неправильно живем! Я видел после аварии на ГЭС 2009 года Зимин бежал к Дерипаске здороваться на полусогнутых. А должно быть наоборот...
Анатолий отработал на алюминиевом заводе 11 лет. В должности мастера руководил молодыми рабочими, а полтора года назад вышел на пенсию. Он говорит, что в городе ходили тревожные слухи о массовых сокращениях из-за санкций США в отношении предприятий Олега Дерипаски, однако пока все остается по-прежнему.
– Нет, сокращений на заводе нет. Туда даже сейчас на работу можно устроиться. Потому что оттуда бегут, там работать некому. Там зарплата вообще не соответствует уровню сложности самой работы. Они что думают, 30–40 тысяч – это зарплата для такого завода? Люди работают по 12 часов, и в ночь, и всяко-разно. Я отработал 11 лет на СаянАле 
– 
. Вот приходишь с ночи – все, этот день уже не учитывай, его как бы нет. Второй день ты все еще отходишь от работы, и только на третий день ты отдыхаешь. Три дня из жизни идут за один рабочий.
9 сентября в Саяногорске выбрали нового мэра. Тележурналист Михаил Валов одержал убедительную победу над действующим главой города Леонидом Быковым. За действующего губернатора Виктора Зимина проголосовали чуть более 20% саяногорских избирателей – это худший показатель по республике для представителя "Единой России". Валентин Коновалов от КПРФ набрал около 50%.
– Ну а что значит плохой результат? Это закономерность, – говорит Анатолий. – Во-первых, Зимин уже два срока. Что же они теперь должны все по 20 лет сидеть? После 20 лет у власти они зажираются. Это человеку свойственно. У нас самый главный 18 лет уже, я про него и говорю – то же самое. Когда он начинал, он был совсем не таким. А теперь он другой. Нельзя давать столько находиться у власти... Зимин зазвездился. Он приперся сюда в Саяногорск на слет байкером на моторашке, которая миллион стоит или полтора. В байкерском костюме. Не надо рядиться под народ. Ты делай, а в чем ты там ходишь, нас не интересует. Весь год его не слышно было, а тут перед выборами попер – ездит, встречается. Нас теперь уже не проведешь!
– На заводе люди работают, все нормально, но все равно там протестная среда, – говорит действующий сотрудник завода 
– Зарплаты слишком низкие, 30 тысяч – это мало, а сейчас еще и пенсии под вопросом. А если хочешь больше – уезжай на вахту, в городе больше не заработаешь. Вообще я считаю, что голосование было чисто протестное – за кого угодно, только не за Зимина. Ну, утомил он всех... И, конечно, сказывается то, что Саяногорск при таких предприятиях всегда вынужден чуть ли не клянчить деньги у республики.
Весной 2017 года в Саяногорске 
 из-за долгов администрации перед энергетиками. В феврале 2018-го поставщики продуктов в детские сады и школы города 
, поскольку с ними не могли рассчитаться по госконтрактам.
– Какие-то федеральные деньги к нам не приходят, – говорит пенсионерка 
. – А если что-то и делается в городе, то как попало. К примеру, вот пешеходная дорожка – 50 см шириной. Кто по ней пройдет? А Зимин, думаю, проиграет. Я телевизор постоянно смотрю, "Время покажет" и другие передачи, так вот, там Путин говорил, что теперь неважно, от какой партии губернатор, он с любым будет работать. Да и деньгами Зимин неправильно распоряжался, я слышала.
Осенью 2017 года Верховный совет Хакасии обратился к федеральным властям с требованием выделить 28,2 млрд рублей в связи с "катастрофической финансовой ситуацией". Государственный долг за время работы Виктора Зимина вырос примерно в 40 раз, а в 2017 году превысил 24 млрд, что на 37% больше собственных доходов республиканского бюджета. Причем около 17 млрд правительство позаимствовало у коммерческих банков. Еще в 2016 году Хакасия 
 в России по объему долга бюджетных организаций в Пенсионный фонд. Сумма задолженности превысила 1,9 млрд рублей, причем по пенсионным взносам задолжала даже администрация губернатора. В конце 2017 года федеральный Минфин впервые в стране ввел в Хакасии 
, то есть фактически запретил республике брать кредиты и тратить деньги без спросу.
– Зимин нам недорог, потому что он говорил: "Жить не на что? Тогда идите собирайте ягоды и грибы". Бабки после такого пойдут за него голосовать? У меня ноги не идут, какие ягоды, издевательство... Он извинился, но это не поможет. Наши бабки собрались вчера около мусорки, обсудили… В общем, мы за молодого 
–
Не разбирается? А будет разбираться, научится. Молодые хорошо учатся, – считает 
 из Саяногорска.
​
В 2008 году президент Дмитрий Медведев назначил Виктора Зимина главой Хакасии. В 2013 году Зимин победил на выборах, набрав 63,41% голосов. В последующие пять лет он несколько раз съездил с Владимиром Путиным и Сергеем Шойгу 
, а также отметился рядом ярких цитат. К примеру, назвал соседний Новосибирск "
".
В апреле 2015 года в Хакасии произошел крупнейший степной пожар: огонь уничтожил больше 1000 домов в 38 населенных пунктах. Более 30 человек погибло. Приехавшему разбираться Путину Виктор Зимин сказал: "Посадите нас чуть попозже, дайте поработать". Затем губернатор пообещал построить новые дома к 1 сентября 2015-го. Впоследствии погорельцы 
 на качество построек.
В ходе прямой линии в ноябре 2017 года Виктор Зимин в случае нехватки денег посоветовал 
.
 
Он обращался к бывшему главе Беренжакского сельсовета 
, однако население республики приняло слова на свой счет.
– Я не злопамятный, – говорит Голышкин. – И если из-за этих слов он проиграет, то никакой радости у меня не будет. Я просто считаю, что нам надо менять руководство. Нам нужен человек, который слышит проблемы. Виктор Михайлович, к сожалению, о проблемах слышать не хочет.
 
 
В конце 2017 года Голышкин и его подчиненные уволились из администрации, потому что 11 месяцев 
. Глава сельсовета брал хлеб в магазине в долг, а бухгалтер продала корову, чтобы заплатить кредит. Задерживали зарплату работникам учреждений культуры и учителям школ по всей Хакасии. Голышкин неоднократно сигнализировал о бедственном положении села, чем вызвал гнев главы региона.
– О проблемах Хакасии Зимин вспомнил за полгода до выборов. Четыре года он вообще не интересовался, что у нас здесь происходит. Я понимаю, что резать ленточки на презентациях намного приятнее, чем заниматься проблемами. Допустим, у нас в сельсовете проблемы с деньгами начались еще в 2013 году. Тогдашний глава Егоров переизбрался на второй срок. Он проработал два года, как и я. Только он увидел бюджет 2013 года, так моментально свалил на пенсию. С августа 2013 года у нас пошла невыплата заработной платы. Мы не выдержали и написали заявление в прокуратуру, став первым сельсоветом, который пожаловался.
В ходе выборов 2018 года Ширинский район, где расположен Беренжак, стал рекордсменом по проценту голосов за Зимина: 66% при 32,42% в целом по республике. По словам Голышкина, в последние месяцы перед выборами зарплату получают все сельские бюджетники.
– Думаете, он сейчас стал платить зарплату, и люди все забыли? Люди помнят, что они четыре года получали зарплату раз в шесть в месяцев.Теперь зарплату платят всем сельсоветам. Но если бы Зимин сейчас не нашел денег на зарплату, он бы и 10% не набрал. Он уже надоел всем. Просто пять лет назад перед выборами обещали золотые горы, а потом мы сидели лапу сосали. Деньги исчезли вообще. К нам приезжали из правительства, хвастались, вот он, то построил, это построил. А что толку от всех этих громких программ? Какой смысл в "самом шикарном музее за Уралом", если в деревнях свет не горит по вечерам, а у людей денег на хлеб не хватает?! Вы представьте: вечером накануне выборов свет по деревням включили. Мне с Шира знакомые звонили, говорят: "У нас что-то случилось, свет включили". Так ведь завтра выборы! Так а ничего, что он не горит-то уже шесть лет?
Антирейтинг Виктора Зимина объясняется в том числе громкими коррупционными скандалами, уверен политолог 
. За годы работы действующего губернатора под следствием оказались бывший первый заместитель главы Хакасии Александр Голышев, глава Госкомтарифэнерго Олег Базиев, а также экс-глава администрации губернатора Владимир Бызов, которого обвиняют в махинациях при поставках медикаментов через систему госзакупок и взяточничестве. За хищения осудили генерального подрядчика на строительстве домов для погорельцев в 2015 году Василия Смольникова.
– Дело не в одном конкретном высказывании, а в том, что в республике в целом довольно тревожная ситуация, – говорит Чернявский. – Сказывается усталость от руководителя. У нас на Руси нет науки уходить вовремя. И незнание этой науки сыграло с Зиминым злую шутку. Сказались и уголовные дела в отношении руководящего состава регионального уровня, и известные претензии федерального уровня по поводу финансовой несостоятельности. Есть также фактор общий для всех представителей власти. Контекст пенсионной реформы, который безусловно понизил результаты глав во многих регионах. К примеру, в Красноярском крае Усс мог набрать 80 и больше, а набрал 60%. У Зимина будет очень сложная ситуация во втором туре, потому что опыт показывает, что действующие главы, проигрывая первый тур с таким отрывом, отыграть его не могут. Это не то чтобы трудно, а почти невозможно. Сейчас 
 на то, чтобы сохранить Зимину кресло. 
Виктор Зимин поддержал пенсионную реформу, однако за десять дней до первого тура выборов 
, что в случае его победы 40 тысяч наиболее нуждающихся пенсионеров и "детей войны" в Хакасии будут получать по тысяче рублей ежемесячно.
Второй тур губернаторских выборов в Хакасии намечен на 23 сентября. На выборах в Верховный совет Хакасии 9 сентября "Единая Россия" показала худший результат в России, утратив больше половины мандатов и парламентское большинство.