



В Иркутске Следственный комитет возбудил уголовное дело в отношении сотрудника Росгвардии, 
в магазине беременную покупательницу. Решение об этом было принято по заявлению пострадавшей, которое она написала накануне. С ее слов, при предложении проследовать в отделение полиции из-за якобы совершенного ей мелкого хищения в гипермаркете "Леруа Мерлен" сотрудник Росгвардии ударил ее ногой.
Как сообщили корреспонденту "Сибирь.Реалий", в ведомстве дело возбуждено по статье "Превышение должностных полномочий", санкции по которой предусматривают лишение свободы на срок до 4 лет.
Как ранее сообщил редакции юрист правозащитного фонда "Общественный вердикт" Святослав Хроменков, нападение 
 покупательницу случилось 28 сентября. На кассе семейная пара случайно забыла в светильнике лампочку, сверяя размер цоколя. Их остановили охранники, которые стали вымогать деньги за невызов полиции, а после позвонили в Росгвардию. Сотрудник ведомства, по словам очевидцев, применил шокер, бил и пинал женщину.
В пресс-службе Росгвардии после инцидента правозащитникам заявили, что на пострадавшую заведено уголовное дело "за применение насилия в отношении представителя власти". Директор иркутского филиала "Леруа Мерлен" после появления информации в СМИ отключила телефон и недоступна для комментариев.​