



Правительство Хакасии проводит служебную проверку в отношении министра имущественных и земельных отношений Елены Соломоновой, которая 
 задержками зарплат в случае победы кандидата от КПРФ на губернаторских выборах. В администрации региона корреспонденту "Сибирь.Реалии" сообщили, что комиссия будет создана по инициативе врио главы Хакасии Михаила Развожаева.
"О том, как санкции допустимы в данной ситуации, пока сказать не могу. Комиссия должна дать свою оценку действиям министра", – заявила редакции начальник пресс-службы правительства Елена Пересторонина.
Планерка с участием чиновницы прошла 14 сентября. В 
 с руководителями территориальных подразделений многофункциональных центров Соломонова говорила подчиненным, что в случае победы Коновалова "будет хуже в тысячу, миллион раз
, а также "начнутся задержки зарплаты". Призывая голосовать за действующего губернатора Виктора Зимина, Соломонова сказала, что "даже если все они воры, из восьми миллиардов один своруют, а семь останется в республике". Видеозапись совещания позже 
в интернет.
В единый день голосования, 9 сентября, в Хакасии прошли выборы губернатора, на которых на тот момент глава региона Виктор Зимин (32,4%) проиграл Валентину Коновалову, выдвинутому КПРФ (44,8%). После первого тура единоросс 
, заявив, что "не хочет допустить раскола в регионе". В итоге во втором туре выборов главы Хакасии, запланированном на 7 октября, должны были участвовать кандидат от партии "Справедливая Россия" Филягин и коммунист Коновалов, однако накануне справедливоросс 
 15 октября от участия в выборах отказался кандидат от "Партии Роста" Александр Мяхар. Выборы в Хакасии запланированы на 11 ноября. Участие в них примет только Валентин Коновалов.
3 октября президент России Владимир Путин 
исполняющим обязанности главы Хакасии заместителя министра по делам Кавказа Михаила Развозжаева.