



Иркутскому правозащитнику Святославу Хроменкову журналист, представившийся сотрудником телекомпании РЕН ТВ, угрожает "облить грязью", если юрист не даст интервью по поводу дела о нападении сотрудника Росгвардии на беременную иркутянку. Об этом редакции "Сибирь.Реалий" сообщил сам правозащитник.
"Сегодня мне позвонил незнакомый мне человек, представился как журналист РЕН ТВ и потребовал дать интервью по делу "о краже лампочки". Я спросил, нужно ли привести на интервью саму пострадавшую, он ответил, что не надо, и стал уверять, что материал и так получится "объективным". "Точно объективным? РЕН ТВ известен тем, что преследует правозащитников", – отказался я. Тогда он стал угрожать: мол, если я не поговорю, меня "обольют грязью по федеральному каналу", – сообщил редакции "Сибирь.Реалий" Хроменков. – Вот как общаться с такими журналистами? Это же шантаж! Потом и вовсе сотрудники телеканала поймали меня у подъезда собственного дома, блокировали машину, чтобы я не мог в нее сесть".
Нападение 
 покупательницу случилось 28 сентября в иркутском магазине "Леруа Мерлен". На кассе семейная пара случайно забыла в светильнике лампочку, сверяя размер цоколя. Их остановили охранники, которые стали вымогать деньги за невызов полиции, а после позвонили в Росгвардию. Сотрудник ведомства, по словам очевидцев, применил шокер, бил и пинал женщину.
В пресс-службе Росгвардии после инцидента правозащитникам заявили, что на пострадавшую заведено уголовное дело "за применение насилия в отношении представителя власти". Директор иркутского филиала "Леруа Мерлен" после появления информации в СМИ отключила телефон и недоступна для комментариев.​
16 октября Следственный комитет объявил о том, что заведено уголовное дело в отношении сотрудника Росгвардии, 
 в магазине беременную покупательницу. Решение об этом было принято по заявлению пострадавшей, которое она написала накануне. Как сообщили корреспонденту "Сибирь.Реалий" в ведомстве, дело возбуждено по статье "Превышение должностных полномочий", санкции по которой предусматривают лишение свободы на срок до 4 лет.
Сейчас, по словам Хроменкова, следователи уже опросили заявительницу, а правозащитники подали заявление о выдаче видео происшествия с камер наблюдения магазина. "Полиции они это видео уже передали, но следователи до передачи дела в суд нам, юристам, видео не обязаны отдавать. Но работники магазина должны это сделать", – прокомментировал корреспонденту "Сибирь.Реалий" Святослав Хроменков.
В конце мая Кировский суд Иркутска 
 жалобу правозащитников Наталии Варшней и Святослава Хроменкова на бездействие Следственного комитета и отказ провести доследственную проверку по заявлению о возбуждении уголовного дела на сотрудников телекомпании НТВ. Правозащитники обвиняют журналистов в клевете и преступлениях, нарушивших неприкосновенность частной жизни.