



Начальник отдела полиции по Индустриальному району УМВД России по Барнаулу Игорь Варнавских задержан по подозрению в нарушении тайны телефонных переговоров с использованием служебного положения.
По данным источников "Сибирь.Реалий" в правоохранительных органах, Варнавских подозревается в том, что в августе и вплоть до 7 сентября текущего года с использованием служебного положения, но без санкции суда прослушивал телефонные переговоры в различных зданиях на территории города, в частности, по проспекту Космонавтов и на проспекте Ленина. Кроме того, задержанный ранее был судим.
Известно также, что полицейскому мог помогать его коллега. Сотрудников МВД интересовали телефонные соединения номеров предпринимателя Максима Жерновского. Полученные сведения полицейские, как сообщает источник, предоставляли третьим лицам. Делом занимается региональный Следственный комитет. Варнавских подозревается в совершении преступления по статье "Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений с использованием служебного положения".
Согласно данным СПАРК, Максим Жерновский является совладельцем "Компании Прогресс", Алтайской краевой общественной организации по содействию развития физической культуры и спорта "Аполлонес", а также компании "Прогресс-АйТи".
Как сообщили в пресс-службе ГУ МВД России по Алтайскому краю, в отношении сотрудника полиции назначена служебная проверка. В случае, если вина сотрудника подтвердится, он будет уволен из органов внутренних дел по отрицательным мотивам и привлечен к ответственности. Его руководители получат дисциплинарные взыскания.