



В Красноярске перевозчиков могут оштрафовать за 
, которые водители провели 18 и 23 октября. В эти дни большинство городских автобусов 
 на 5 и 10 минут соответственно. В городском департаменте транспорта "Проспекту Мира" 
, что предпринимателей, владеющих маршрутами, планируют привлечь к ответственности. За несоблюдение графика движения они могут заплатить до 30 тысяч рублей.
Окончательное решение будет принимать административная комиссия. Все рейсы частные перевозчики выполняют в рамках муниципального контракта, и за его срыв предусмотрены штрафные санкции.
К акциям протеста присоединились более 100 водителей автобусов. Причиной недовольства перевозчиков стал рост цен на топливо и низкая стоимость проезда, установленная властями. По данным Ассоциации пассажирских перевозок Красноярска, за последние месяцы топливо в городе подорожало на 10–12%. Новый рост цен на дизельное топливо ожидают уже в ноябре. Бизнесмены уже обращались в министерство транспорта с предложением пересмотреть тариф на проезд, но ответа не получили. По их словам, при нынешней цене – 22 рубля – возить людей невыгодно. Они просят увеличить стоимость проезда до 25 или 30 рублей. 
Несмотря на то что в автобусах, участвующих в акции, заранее повесили объявления о ней, многие пассажиры оказались недовольны задержкой. Люди ругались и покидали салон, потому что спешили, где-то даже происходили конфликты. 
​Ранее Счетная палата России прогнозировала 
 на бензин в России с 1 января 2019 года. К росту цен, по мнению ведомства, приведет повышение акцизов на топливо в 1,5 раза, которое запланировано на начало следующего года. Как ожидают эксперты, новое повышение спровоцирует увеличение цены за литр бензина на 15%. Вице-премьер Дмитрий Козак заявлял, что повышение акцизов к сильному росту цен не приведет.