



Арестован возможный сообщник по делу о прослушке – экс-полицейский с погашенной судимостью, сообщили источники корреспондента "Сибирь.Реалии" в правоохранительных органах. Вчера по этому делу был 
 начальник отдела полиции по Индустриальному району УМВД по Барнаулу Игорь Варнавских, подозреваемый "в нарушении тайны телефонных переговоров с использованием служебного положения". 
Возможный сообщник Варнавских – Константин Филатов, бывший сотрудник МВД с погашенной судимостью за "мошенничество с использованием служебного положения, а равно в крупном размере". На момент задержания Филатов не был трудоустроен официально и уже 13 лет не работал в полиции.
Начальник отдела полиции по Индустриальному району УМВД по Барнаулу Игорь Варнавских и Константин Филатов, по данным источника, близкого к следствию, с августа и до начала сентября с использованием служебного положения, но без санкции суда, прослушивали телефонные переговоры в различных зданиях по проспекту Космонавтов и на проспекте Ленина в Барнауле.
Подозреваемых интересовали телефонные соединения номеров местного предпринимателя. Полученные сведения полицейские, как сообщает источник, предоставляли третьим лицам. Оперативную разработку подозреваемых вели сотрудники ФСБ, сейчас дело передано в региональный Следственный комитет. Варнавских подозревается в совершении преступления по статье "Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений с использованием служебного положения". Филатов может проходить по статье в качестве сообщника.
В пресс-службе ГУ МВД по Алтайскому краю заявили, что в отношении сотрудника полиции назначена служебная проверка. В случае, если вина сотрудника подтвердится, он будет уволен из органов внутренних дел по отрицательным мотивам и привлечен к ответственности. Его руководители получат дисциплинарные взыскания.