



 ​
​ 
 
Информацию о якобы обнаруженном на счетах Надвоцкого 1 млрд рублей СУ СКР до сих пор не подтверждает, но и не опровергает. ​Официально Наводвоцкому пока предъявлено обвинение в получении взятки в размере 5 млн рублей. 
– Вот такие они – борцы с коррупцией, – возмущается глава сельского поселения на Алтае 
. – Что такое лично для меня пять миллионов? Пять миллионов – это примерно два годовых бюджета сельского поселения Алтайского края. Региона, где многие сельские районы сейчас сидят практически без угля и мерзнут. Где муниципальные бюджеты буквально задушены долговыми обязательствами перед естественными монополистами – энергетиками и "газовиками". Они душат муниципалитеты из-за их безнаказанности и некому за нас заступиться. А если кто и заступится, то сам попадет под огонь "крышуемых" и "крышующих". Потому что вот такие у нас, получается, борцы с коррупцией и экономической преступностью в регионе. Просто нет слов. Просто хочется верить, что арест полковника – не кампанейщина Госбезопасности, а системная, планомерная работа. И под ногами у негодяев будет гореть земля и плавиться снег.
Вадима Надвоцкого
. В этот же день после обысков в офисе компании "Металлоград" на улице Бриллиантовой был задержан владелец этой компании, бывший полицейский, работавший ранее в УЭБиПК Евгений Гречишкин. Обоих днем позже взяли под арест, чтобы "исключить давление на свидетелей".
 
Надвоцкому предъявлено обвинение в получении должностным лицом взятки в особо крупном размере. Его предполагаемого соучастника обвиняют в посредничестве во взяточничестве. Также в деле фигурирует статья о даче взятки в особо крупном размере – имя взяткодателя пока не разглашается. Несколько источников "Сибирь.Реалий" в правоохранительных органах подтверждают, что, будучи сотрудником управления экономической безопасности ГУ МВД по Алтайскому краю, Гречишкин находился в приятельских отношениях с Надвоцким. 
Официально в краевом СУ СКР заявили: "Начальник УЭБ и ПК ГУ МВД России по Алтайскому краю при посредничестве своего бывшего коллеги получил взятку в размере 5 млн рублей от предпринимателя, который якобы заплатил за прекращение проверок в своей компании". По данным "Сибирь.Реалий", речь идет о сети АЗС. О том, что Надвоцкий "курировал" топливный рынок в регионе, говорили уже давно.
– Эта история, конечно, выходит из ряда обычных коррупционных преступлений, человек просто потерял осторожность, берега и рамки. ​– говорит депутат Алтайского Заксобрания 
. – Впрочем, есть и другие точки зрения. Так, один известный в Барнауле предприниматель уверен, что Надвоцкий спасал бизнесменов "от государства, которое их дотла обирает". Мол, за определенную мзду можно было избежать гораздо более масштабных санкций и выплат. При этом никто в регионе не отрицает наличия устойчивой системы поборов с бизнеса. 
Задержание Надвоцкого, по мнению многих собеседников "Сибирь.Реалий", могло быть результатом передела рынка между силовиками:
– Войны между ФСБ и полицией были всегда. В том числе и за крышевание бизнеса. Вот теперь опять, видимо, эту территорию делят. Вообще, вопросы по налоговым делам всегда решали в БЭП, в том ведомстве, которое и возглавлял Надвоцкий: закрыть дело стоит 20% от общей суммы. Разовые "платежи" могли доходить до 20 млн рублей, – комментирует "Сибирь.Реалиям" на условиях анонимности известный в городе юрист.
 
 
В Следственном комитете уточнили, что "факт противоправной деятельности должностного лица" был выявлен краевым УФСБ совместно с Главным управлением СБ МВД России. Оперативное сопровождение по уголовному делу осуществляют сотрудники регионального ФСБ и ГУ СБ МВД России, которые провели обыски по месту жительства, в служебных помещениях по месту работы, а "также на иных объектах предполагаемых коррупционных связей обвиняемых".
Как говорят знакомые с делом источники "Сибирь.Реалий" в правоохранительных органах, сейчас следствие явно пытается подтолкнуть других полицейских давать показания на Надвоцкого, вбрасывая информацию в СМИ. В частности, журналистам ИД "Алтапресс" 
 собственную информацию об аресте заместителя Вадима Надвоцкого подполковника Виталия Полтарыхина.
– После инцидента с Полтарыхиным в интернете начали вбрасывать информацию о якобы готовящемся задержании еще одного зама Надвоцкого – полковника Сергея Закоры. Но юридических оснований для этого так и не нашлось. Известно только, что один из оперуполномоченных, работавших под началом Надвоцкого, написал рапорт на увольнение. Вся система прогнила. Хороших здесь нет – есть плохие в разной степени, – утверждает один из барнаульских полицейских, знакомый с делом полковника Надвоцкого.
 
В краевую полицию Надвоцкий пришел в 1996 году, а в 2001-м возглавил один из отделов управления, одновременно став заместителем начальника отдела по борьбе с экономическими преступлениями по Алтайскому краю. С января 2006 года исполнял обязанности начальника УЭБиПК, а в июле был утвержден в должности. 
– Человек умный, но жесткий. Мог и палку перегнуть где-то. Тертый калач. То, что через него за вознаграждение можно было решить проблемы, связанные с делами по экономическим статьям, знали многие, – охарактеризовал Надвоцкого один из бывших коллег. Схожие оценки дали еще двое его сотрудников, заметив, что за 22 года работы в системе Вадим Надвоцкий успел обзавестись связями в самых разных сферах, включая криминальные.
– Я лично лет пять назад обращался к бывшему начальнику ГУ МВД по Алтайскому краю, Александру Олдаку по факту коррупции в поселке Октябрьском на сотни миллионов рублей. Олдак дал задание Надвоцкому, тот выделил в поселок следователей, они работали там 2–3 недели. Потом я был у Надвоцкого на приеме, и он сказал, указав на несколько папок, что там материалов на главного фигуранта на 5–8 лет. А потом все затихло и пошли отписки. Здесь все с ним стало ясно. Что касается чьей-то мести, то в их своре все может быть, – говорит гражданский активист 
 – Как главный силовик, который должен бороться с коррупцией, оказался главным коррупционером? Получается, что все эти годы полиция была в паутине коррупции. Какой здесь может быть уровень доверия?
Политик 
, родившийся и долгое время работавший на Алтае, говорит, что нынешний коррупционный скандал в регионе его не удивил:
– Ничего удивительного в аресте полковника Надвоцкого для меня нет. Волна таких арестов сейчас идет по всей стране. Я знаю, что сейчас даже увеличивают число мест в колониях, чтобы силовики сажали друг друга. Опять же не будет секретом, что правоохранительные структуры у нас самые коррумпированные. В стране нет реальной оппозиции, нет парламента, нет общественного контроля, а в руках у этих людей сконцентрирована огромная власть. Система в целом разлагающаяся. Алтайский край на общем фоне не очень выделяется. Всем известно, что уровень коррупции здесь высок, в период губернаторства Александра Карлина, это было особенно заметно, и на бизнес давили, и денег требовали, всему краю известны привычки его первого зама Сергея Локтева 
Депутат алтайского Заксобрания Владислав Вакаев не исключает, что дело, возбужденное в отношении Надвоцкого, стало результатом смены губернатора в регионе.
– Это событие надо рассматривать с политической точки зрения. Не секрет, что силовые структуры в период правления предыдущего губернатора 
часто использовались как инструмент давления на неугодных предпринимателей. В этих условиях кто-то из силовиков мог возжелать получить и собственный "гешефт". Вот почему их зачистка может быть рассмотрена как создание плацдарма для нового 
 губернатора. Перед ним стоит задача решения застарелых экономических проблем региона. И выполнить ее в условиях сохранения прежних схем и моделей вряд ли возможно, – говорит Вакаев.
За последние два года сразу несколько алтайских высокопоставленных полицейских стали фигурантами уголовных дел. 13 сентября 2017 года по делу о взяточничестве осужден бывший начальник СУ УМВД России по Барнаулу Андрей Арестов, который вымогал взятки у гражданина, в отношении которого возбудили дело о мошенничестве. Суд назначил ему 8,5 лет лишения свободы в колонии строгого режима. Бывший начальник ОЭБ и ПК ОМВД России по Новоалтайску Владимир Сагайдак, осужденный за крупную взятку 13 декабря 2017 года, получил семь лет строгого режима. Следствие установило, что полицейский предложил директору одной и городских компаний передать ему 500 тысяч рублей за отказ в возбуждении уголовного дела.
Продолжается следствие по делу замначальника ОЭБ и ПК УМВД по Барнаулу Романа Ланцова и его брата, работавших в структуре ГУ МВД по Алтайскому краю. Они были задержаны в декабре 2017 года и обвиняются в организации преступной группы, которая создала нелегальный банк, действующий под началом "полицейской ОПГ". В рамках еще одного дела 21 февраля 2018 года предъявлено обвинение двоим оперативным сотрудникам краевого УЭБ и ПК ГУ МВД России. Полицейские осуществляли незаконную банковскую деятельность – доход ОПГ составил более 50 млн рублей.
Опрос ВЦИОМ в ноябре 2018 года 
 россиян к полиции (57%) по сравнению с ноябрем прошлого. При этом, согласно данным 
, бизнес доверяет МВД меньше, чем простые обыватели. А четвертая часть обращений опрошенных осталась без ответа со стороны полицейских, пятой части было предложено решить проблемы неформальным способом.
– Общество продолжает жить в "ожидании взятки", когда только так можно решить свои вопросы. И этот тезис подтверждает арест Вадима Надвоцкого за взятку в 5 млн рублей. Считать ли этот арест обыденным или из ряда вон выходящим? Думаю, что все-таки это дело не может быть обыденным, поскольку речь идет о начальнике управления, которое занимается расследованием коррупции и борьбой с экономическими преступлениями, – считает руководитель Барнаульского Центра антикоррупционных исследований и инициатив "Трансперенси Интернешнл – Р" 
.
Корреспондент "Сибирь.Реалий" провел собственный мини-опрос жителей Барнаула о том, слышали ли о деле Надвоцкого, что думают о нем, как оценивают работу полиции и уровень коррупции в ней?
 
: 
: 
: 
: 
–
 