



Власти Кузбасса ввели на территории Кемерова режим неблагоприятных метеоусловий (НМУ), называемый также "черным небом". Он способствует накоплению в атмосфере загрязняющих веществ.
Со ссылкой на областную администрацию агентство "Интерфакс" 
, что в связи с метеорологическим прогнозом и ожидаемой синоптической ситуацией в Кемерове ожидаются условия, способствующие накоплению загрязняющих веществ в воздухе. Промышленным предприятиям рекомендуется с 12.00 по московскому времени на сутки сократить выбросы в атмосферу.
По информации регионального гидрометеоцентра, с 4 по 6 декабря в Кемеровской области ожидаются морозы до –35, местами температура может понизиться до –43 градусов.
Режим "черного неба" с января по март 2018 года в Кемерово, Новокузнецке и Прокопьевске вводился более 30 раз.
В июне режим "черного неба" в девятый раз за текущий год был 
В крае не раз проходили митинги "За чистое небо", на которых участники требовали перевести теплоснабжающие компании на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более 
 для компаний, нарушающих природоохранное законодательство.