



Министр экологии России Дмитрий Кобылкин предложил "украсить трубы" красноярских ТЭЦ и предприятий, производящих в атмосферу вредные выбросы, иллюминацией. Жительница красноярского села Екатерина Бочарова в ответ подсветила печную трубу своего дома гирляндой и заявила о наступлении "экологической благодати".
Кобылкин провел на прошлой неделе в Красноярске совещание о проблемах окружающей среды, в котором также участвовали полпред президента России в Сибирском округе Сергей Меняйло и губернатор Красноярского края Александр Усс. Собравшимся министр посоветовал украсить трубы промышленных предприятий к Универсиаде.
"Вот скоро Универсиада. Что бросается в глаза человеку, который приехал из красиво накрашенной Москвы? Она тоже такая не была, – 
 министр. – Я обратил внимание, что Сергей Семенович (мэр Москвы Собянин) из Тюменской области принес кое-что, чего в Москве раньше не было. У вас огромное количество труб, которые торчат. И они прямо кидаются в глаза и напоминают всем, что не маленькие трубы над частным сектором наносят какой-то вред, а вот именно большие трубы. Подумайте украсить эти трубы в ночное время. Ну, чтобы они светились, чтобы была какая-то иллюминация на них. Надо добавить немножко этим трубам какой-то эффект дополнительно. Хорошо? Спасибо!"
В ответ губернатор Усс пообещал доложить министру о том, "какие трубы у нас будут подсвечены".
Жительница Красноярского края Екатерина Бочарова уже отреагировала на предложение министра, повесила на печную трубу своего дома гирлянду и сообщила, что иллюминация сразу улучшила экологию в селе Дрокино.
​В ноябре в Минэкологии Красноярского края 
, что по итогам проверок качества воздуха за прошлую неделю серьезного загрязнения не было. Около сотни красноярцев за это время позвонили на горячую линию с жалобами на неприятный запах в воздухе, в соцсетях и мессенджерах на загрязнение жаловались сотни горожан. При этом 
 независимых экологов всю неделю показывали опасный и сильный уровень загрязнения по всему Красноярску.
В июне в Красноярске в 9-й раз с начала 
 
 режим "черного неба". В Среднесибирском управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды отметили, что в городе сложились условия, неблагоприятные для рассеивания опасных веществ в атмосферном воздухе.
Неоднократно в регионе проходили 
 "За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более 
 для компаний, нарушающих природоохранное законодательство. Эксперты 
Красноярск "территорией экологического бедствия". 