



В магаданском поселке Ола директор применил физическую силу к несовершеннолетним, сообщили в пресс-службе прокуратуры области.
Проверка ведомства подтвердила, что в прошлом месяце директор поселкового детского дома применил физическую силу в отношении двух несовершеннолетних воспитанников в возрасте 15 и 10 лет. Одного из них директор кулаком ударил в лицо.
На директора детдома завели уголовное дело о "ненадлежащем исполнения руководителем организации обязанностей по воспитанию несовершеннолетних путем жесткого обращения с ними".
Санкции этой статьи предусматривают наказание в виде штрафа до 100 тыс рублей, обязательных работ до 440 часов, 2 лет исправительных работ или лишения свободы до 3 лет.