



Депутаты Алтайского краевого Заксобрания ужесточили региональный закон о порядке проведения митингов и других публичных мероприятий – теперь организаторам грозят штрафы в случае не уведомления органов власти и участников об отмене акций. Об этом корреспонденту "Сибирь.Реалий" сообщил заместитель председателя правового комитета АКЗС Сергей Писарев. 
По его словам, теперь краевой закон о массовых мероприятиях приведен в соответствие с аналогичным федеральным документом. "Помимо этого мы должны сделать устроителей массовых акций более ответственными, – заявил Писарев. – Нельзя сказать, что у нас в крае часто отменяют запланированные акции, но все же подобные ситуации имеют место, и это вызывает неудобство и раздражение как для власти, так и для тех, кто собирался принять участие в мероприятии". 
Не согласились с принятием данного закона фракции "Справедливая Россия" (воздержалась) и КПРФ (высказалась против). "В городах и районах края местные администрации далеко не всегда вовремя дают ответ на уведомление о проведении публичной акции, поэтому порою бывает сложно вовремя оповестить об отмене", – сообщила "Сибирь. Реалиям" депутат от фракции коммунистов Вероника Лапина. Она предположила, что "закон станет инструментом давления власти на недовольных". Она отметила, что в плане реализации положения об оповещении граждан могут быть сомнительные действия властей, «в частности, кто-то может написать заявление в полицию, что не знал об отмене мероприятия". "Возможно, до реальных санкций дело и не дойдет, но нервы организаторам потреплют", – заключила Лапина. 
Согласно принятым поправкам в краевой закон о публичных мероприятиях, устроители обязаны письменно уведомлять органы местного самоуправления об отмене акции. Сделать это необходимо не позднее, чем за день до ее проведения. В случае нарушения закона гражданам грозит штраф от 5 до 20 тысяч рублей, должностным лицам – от 10 до 30 тысяч рублей, организациям – от 20 до 100 тысяч рублей.
 