



Депутатский совет хакасского Саяногорска убрал некоторые льготы, ранее выделяемые почетным гражданам города. Среди них – бизнесмен Олег Дерипаска. Их лишили бесплатных услуг ЖКХ и льгот на проезд в городском транспорте, сообщил 
.
Органы местного самоуправления, бюджеты которых дотируют больше, чем на 20%, не имеют права расходовать средства не на исполнение муниципальных полномочий, объяснил замглавы Саяногорска по ЖКХ и транспорту Сергей Борисов. С 2019 года в список таких городов зачислен Саяногорск.
"Хочу подчеркнуть, что эта мера является вынужденной, ни у кого нет цели как-то ущемить наших почетных граждан. Я думаю, когда ситуация изменится, можно вернуться к этому вопросу", – сообщил Борисов.
До января почетные граждане Саяногорска вправе бесплатно ездить в городском транспорте и не платить за жилищно-коммунальные услуги. Дерипаску звания почетного гражданина Саяногорска, в котором находится три завода "Русала", удостоили 18 лет назад, когда он возглавлял холдинг.
6 апреля Минфин США 
 санкции в отношении ряда россиян и компаний, в том числе в отношении Олега Дерипаски, председателя наблюдательного совета компании "Базовый элемент", президента объединенной компании "Русал" и президента En+ Group. В Сибири "Русал" владеет 7 алюминиевыми заводами и 1 глиноземным комбинатом, нефелиновым рудником и предприятием по производству фольги. Компания работает вместе с "РусГидро" над завершением строительства Богучанской ГЭС и Богучанского алюминиевого завода в Красноярском крае.
В мае Дерипаска 
 совета директоров "Русала". В конце декабря ему удалось договориться о снятии санкций со своих ключевых активов в обмен на снижение доли в компаниях и полный контроль над ними через советы директоров "Русала" и En+.