



В школах Биробиджана экономили на питании для детей из малоимущих семей и не соблюдали гигиену. Об этом корреспонденту "Сибирь.Реалий" сообщила представитель областной прокуратуры. По результатам совместной проверки ведомства и Роспотребнадзора выяснилось, что на кухнях образовательных учреждений массово нарушались санитарно-эпидемиологические требования. Кроме того, во многих случаях готовую еду хранят больше 2 часов, что противоречит требованиям норм. 



Еда для детей, чьи семьи оказались в трудной жизненной ситуации, вызвала множество нареканий у проверяющих. В большинстве школ блюда для них выдавались не по рекомендуемой норме, а масса порций на завтраки и обеды была гораздо меньше установленных по объёму требований. 



В ведомстве отметили, что проверку провели после жалоб жителей города в средствах массовой информации на качество питания в школах Биробиджана. Его организует муниципальное предприятие "Комбинат школьного и студенческого питания". Его директору внесено представление об устранении всех нарушений. Кроме того, в отношении руководителя возбуждено два дела об административном правонарушении по статье "Нарушение санитарно-эпидемиологических требований к организации питания".
В марте этого года стало известно, что в омских школах дети 
. В городском департаменте образования заявили, что главной причиной является "пренебрежительное отношение школьников к пище". 



В России за чертой бедности, только по официальным данным, живут около 22 миллионов граждан. Более чем у 40 процентов россиян не хватает денег на еду и одежду, еще у 11 процентов нет средств на продукты. В стране при этом по закону о так называемых "контрсанкциях" за последние годы были уничтожены десятки тысяч тонн еды.