



Назначен новый председатель совета директоров "Русала". Им стал независимый директор компании Жан-Пьер Тома, пишут 
.
Согласно заявлению компании, новый председатель совета директоров "Русала" в должность вступит с 1 января 2019 года. Тома вошел в совет предприятия в конце июня в статусе независимого неисполнительного директора.
До этого Тома работал в должности спецпредставителя экс-президента Франции Николя Саркози по развитию сотрудничества России и Франции, а также участвовал в международном консультативном совете "Русала".
6 апреля Минфин США 
 санкции в отношении ряда россиян и компаний, в том числе в отношении Олега Дерипаски, председателя наблюдательного совета компании "Базовый элемент", президента объединенной компании "Русал" и президента En+ Group. В Сибири "Русал" владеет 7 алюминиевыми заводами и глиноземным комбинатом, нефелиновым рудником и предприятием по производству фольги. Компания работает вместе с "РусГидро" над завершением строительства Богучанской ГЭС и Богучанского алюминиевого завода в Красноярском крае.
В мае Дерипаска 
 совета директоров "Русала". В конце декабря ему удалось договориться о снятии санкций со своих ключевых активов в обмен на снижение доли в компаниях и полный контроль над ними через советы директоров "Русала" и En+. 