



Санкции США перекрыли поставки из Америки и Японии материалов для композитного крыла самолета "Иркут МС-21", разработанного корпорацией "Иркут". Налаживание производства таких материалов в России может задержать запуск самолета в серию на несколько лет. Отказ от композитного крыла лишает смысл проект стоимостью 438 млрд рублей, 
 "Коммерсант".
Санкции США в отношении компаний "Аэрокомпозит" (Объединенная авиационная корпорация) и "ОНПП "Технология" имени Ромашина" (Ростех) угрожают созданию композитного "черного крыла" для ближне-среднемагистрального узкофюзеляжного самолета "Иркут МС-21", названного "магистральным самолетом XXI века".
Удлиненное композитное крыло "Иркута" одно из конкурентных преимуществ самолета, повышающее его экономичность и ширину салона по сравнению с аналогичными машинами Boeing и Airbus. Сейчас собирается четвертый опытный самолет, запаса композита хватит еще на шесть машин. Дальше придется покупать материалы китайского производства, которые вдвое толще и тяжелее, или ждать, когда производство освоят российские предприятия, пояснил один из собеседников издания.
Один из вариантов решения проблемы – замена композитов на металл, но это лишит самолет одного из основных преимуществ и осложнит сертификацию, так как потребуется новый цикл испытаний.
В середине декабря гендиректор Ростеха Сергей Чемезов сообщил, что Россия 
 самолет МС-21 корпорации "Иркут". Это связано с тем, что Росавиации не удалось договориться с международными органами сертификации, чтобы российскую признали в Европе и США.
Опытные образцы самолета начали собирать в 2014 году. Первый полет лайнера состоялся в мае 2017 года на базе Иркутского авиазавода. Старт серийного производства был запланирован на 2017 год, но был перенесен сначала на 2018 год, а затем на 2019 год.