



Митинг против коррупции, а также за сложение полномочий депутатами думы Бийска и гордумы Барнаула сегодня провели гражданские активисты в центре города. Как сообщил "Сибирь.Реалиям" организатор протестной акции Сергей Матасов, акция была согласована с мэрией города. По его оценкам, в мероприятии приняло участие около 30 человек. Акция продолжалась около часа. 



Выступающие на митинге потребовали от депутатов городских дум Бийска и Барнаула, уличённых в подаче недостоверных деклараций о доходах, сдать мандаты. Для гордумы Бийска это может означать роспуск, поскольку в сокрытии доходов было уличено более половины её состава. Участники акции также выразили убеждение, что факты утаивания депутатами своих доходов являются составной частью сформировавшейся в государстве и регионе коррупционной системы. 
В ноябре 2018 года прокуратура Бийска заявила о нарушениях, связанных с подачей недостоверной декларации о доходах у депутатов городской думы. В списке нарушителей оказалось 17 из 30 депутатов всех фракций, большинство из которых представляет "Единую Россию". Прокуратура потребовала применить к ним санкции, вплоть до лишения мандатов. Чаще всего депутаты якобы забывали указать наличие счетов в банке, доходы супруга или супруги, владение автомобилями, или уменьшали размеры доходов. В декабре 2018-го аналогичные претензии к депутатам местной гордумы выдвинула прокуратура Барнаула, обнаружившая недостоверные данные у 14 депутатов, большинство из них также единороссы. 10 января в Центральном районном суде Барнаула состоялось первое заседание по иску прокуратуры.