



Минфин США продлил время действия ряда лицензий компаний En+, "Русал" и "Евросибэнерго" до 28 января. Об этом 
 "РИА Новости" со ссылкой на 
 по контролю за иностранными активами (OFAC).
"Это кратковременное продление позволит En+, "Русал" и "Евросибэнерго" продолжить функционировать, пока они осуществляют технические шаги, которые должны быть предприняты перед заключением соглашения между OFAC и этими учреждениями", - заявили в американском департаменте по контролю за иностранными активами.
В конце декабря был 
 новый председатель совета директоров "Русала". Им стал независимый директор компании Жан-Пьер Тома. В должность он вступил с 1 января 2019 года.
6 апреля Минфин США 
 санкции в отношении ряда россиян и компаний, в том числе в отношении Олега Дерипаски, председателя наблюдательного совета компании "Базовый элемент", президента объединенной компании "Русал" и президента En+ Group. В Сибири "Русал" владеет 7 алюминиевыми заводами и глиноземным комбинатом, нефелиновым рудником и предприятием по производству фольги. Компания работает вместе с "РусГидро" над завершением строительства Богучанской ГЭС и Богучанского алюминиевого завода в Красноярском крае.
В мае Дерипаска 
 совета директоров "Русала". В конце декабря ему удалось договориться о снятии санкций со своих ключевых активов в обмен на снижение доли в компаниях и полный контроль над ними через советы директоров "Русала" и En+.