



В городе Сосновоборск Красноярского края сотни сотрудников поликлиники недополучили зарплату за декабрь. По словам медиков, они недосчитались от 3 до 15 тысяч рублей. На встрече с возмущенными людьми руководитель медучреждения заявила: "станка нет вам зарплату напечатать". Видео с собрания 
местный телеканал "Прима". 



При этом официальной причиной были названы штрафы от страховых компаний за невыполнение плана на 2 миллиона рублей. Сотрудники поликлиники называют это ложью. Поскольку штрафы, по словам одного из медиков, коснулись даже тех, у кого вообще нет плана по обслуживанию больных, например, на скорой помощи. После встречи работники пожаловались губернатору региона. 
"Нам даже не стали объяснять, почему нам не стали их выплачивать, сославшись на то, что нашей зарплатой заплатили штрафные санкции", - 
медработник терапевтического отделения Марина Бочарова. 



Разбираться в ситуации с невыплатой денег пришлось заместителю министра здравоохранения Красноярского края Марине Кузнецовой. Накануне она встретилась с работниками больницы. По её словам, экономисты неправильно посчитали стоимость стимулирующих баллов, от которых зависит зарплата медиков. Кроме того, они учли лишь деньги, которые были на счету медучреждения в день расчета. Теперь же ошибка якобы устранена, и все недостающие средства персонал больницы получит до конца января.