



Жители Южно-Сахалинска сегодня вышли на одиночные пикеты против передачи Курильских островов Японии. Трое гражданских активистов стояли с плакатами в разных районах города. Об этом корреспонденту "Сибирь.Реалии" сообщил координатор движения "Время" Степан Лосев. По его словам, акции не носят политический характер, а участники протеста обычные жители города. 



"Более чем двусмысленные действия власти в сочетании с сенсационными заявлениями японского премьера дают все основания подозревать, что готовится передача Южных Курил в обмен на прорыв кольца санкций для российских правителей-мультимиллиардеров или поставку из Японии радиоактивных материалов для создания Росатомом бизнеса по утилизации этих материалов в Приморье", - заявил редакции один из участников акции, гражданский активист Виктор Шейко. 



Он убежден, что российские власти всячески считают не акцентировать внимание на этой теме, при этом не опровергая возможность передачу Курил Японии. С этим же он связывает решение мэрии Южно-Сахалинска проведение 19 января масштабного митинга. Несмотря на отказ властей в проведении мероприятия его организаторы планируют провести народный сход. 



Сегодняшние одиночные пикеты прошли мирно. К гражданским активистам не подходили полицейские. При этом участники протеста говорят, что жители города одобрительно реагировали на их плакаты.
Ранее в Сахалинской области жители сразу нескольких городов и посёлков 
 против передачи Курильских островов Японии. Где-то, по словам организаторов, прошли одиночные пикеты, а где-то люди вышли на народные сходы. По их подсчётам, всего в акциях приняло участие более 200 человек. При этом местные власти во всех случаях отказались согласовать проведения мероприятий. 



Сторонники протеста в своей резолюции потребовали исключить из повестки переговоров с Японией заключение мирного договора, как предлога для территориальных уступок и прекращения пропаганды о необходимости такого договора, так как после безоговорочной капитуляции Японии 2 сентября 1945 года в этом вопросе фактически поставлена точка. Было также предложено возродить празднование Дня Победы над Японией, неотмечаемого с 1947 года. Кроме того, подписавшиеся выступают против возможного объединения Сахалинской области с Приморским краем.
​Япония не признаёт российскую принадлежность островов Итуруп, Шикотан, Кунашир и Хабомаи.
Они были оккупированы СССР в конце Второй мировой войны. Из-за спора о принадлежности островов Россия и Япония до сих пор не подписали мирный договор. В ноябре после встречи Абэ с президентом России Владимиром Путиным стало известно, что Япония готова вернуться к декларации об островах 1956 года. В ней СССР соглашался передать Японии острова Хабомаи и Шикотан после подписания мирного договора между двумя странами.
Позиция Москвы состоит в том, что острова вошли в состав СССР по итогам Второй мировой войны и суверенитет России над ними сомнению не подлежит. Однако после встречи с Путиным Абэ заявил, что Россия готова ускорить переговорный процесс по мирному договору на основе советской декларации. Сам Путин в сентябре 
 подписать мирный договор без предварительных условий. Абэ такое предложение назвал неприемлемым.
Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков 
, что мирный договор между двумя странами не означает передачу островов Японии. Колумнист агентства Bloomberg 
, что Москва может пытаться сохранить суверенитет над Курильскими островами в том или ином виде. Согласно опросу "Левада-центра", только 17 процентов россиян готовы поддержать передачу части Курил Японии.