



"Русал" обновил состав совета директоров. Это сделано по итогам сделки по снятию санкций США, 
 РИА Новости со ссылкой на компанию. Накануне Минфин США 
 с компаний, связанных с предпринимателем Олегом Дерипаской.
В списке директоров "Русала" сейчас числятся девять человек: исполнительные директора Евгений Никитин, Евгений Вавилов и Сергей Попов, неисполнительные Марсо Мусетти, Вячеслав Соломин и Тимур Валиев и независимые неисполнительные Элси Льюнг Ой-си, Дмитрий Васильев и Бернард Зонневельд.
Свои посты потеряли председатель совета Жан Пьер Томас и независимый директор Филипп Мэйлфейт.
Американское ведомство 27 января сняло санкции с компаний, связанных с Олегом Дерипаской, это: "Русал", En+ и "Евросибэнерго". При этом санкции в отношении предпринимателя сохранились.
В мае Дерипаска 
 из состава совета директоров "Русала". В конце декабря ему удалось договориться о снятии санкций со своих ключевых активов в обмен на снижение доли в компаниях и полный контроль над ними через советы директоров "Русала" и En+.
В Сибири у "Русала" семь алюминиевых заводов и глиноземный комбинат, нефелиновый рудник и завод по производству фольги. Компания вместе с "РусГидро" занимается строительством Богучанской ГЭС и Богучанского алюминиевого завода в Красноярском крае.