



Министерство финансов США исключило связанные с российским предпринимателем Олегом Дерипаской компании "Русал", En+ и "Евросибэнерго" из санкционного списка. Об этом 
 в пресс-релизе, опубликованном на сайте министерства.
Ведомство еще в декабре предупредило о намерении исключить компании из санкционного списка, в который они были включены в апреле прошлого года. Санкции против самого Дерипаски остаются в силе.
Попытки демократов в Конгрессе заблокировать снятие санкций не привели к успеху.
Министерство финансов США объяснило свой шаг тем, что доли Дерипаски в компаниях были существенно уменьшены, в результате чего он потерял контрольные пакеты, а большинство в советах директоров перешло к независимым директорам, включая граждан США. Олигарх, как сообщается, выполнил и другие требования.​
Газета New York Times на прошлой неделе 
. На основании анализа соглашений между компаниями Дерипаски и министерством финансов был сделан вывод, что Дерипаска и связанные с ним лица продолжат непрямо контролировать En+ и "Русал".
6 апреля Минфин США ввел санкции в отношении ряда жителей России и компаний, в том числе в отношении Олега Дерипаски. Он является председателем наблюдательного совета компании "Базовый элемент", президентом объединенной компании "Русал" и президентом En+ Group.
В Сибири "Русал" владеет семью алюминиевыми заводами и глиноземным комбинатом, нефелиновым рудником и предприятием по производству фольги. Компания работает вместе с "РусГидро" над завершением строительства Богучанской ГЭС и Богучанского алюминиевого завода в Красноярском крае.