



В Республике Алтай возбуждено уголовное дело в отношении депутата Чемальского районного совете Юрия Корнеева, который в конце декабря 2018 года избил в кафе администратора, певицу и 14-летнего подростка, 
 ТАСС со ссылкой на региональное управление Следственного комитета.
Дело возбуждено по статье "Нанесение побоев из хулиганских побуждений". Никакие санкции к Корнееву не применялись, расследование находится на начальной стадии. Максимальное наказание по этой статье – лишение свободы на два года.
22 декабря депутаты Чемальского района 
 новогодний корпоратив в кафе. По окончании мероприятия все разошлись, но Коренев позже вернулся и продолжил праздновать встречу Нового года. Он отказался платить за выпитое уже в одиночку спиртное. Начался конфликт, в ходе которого депутат ударил администратора кафе, выступавшую там певицу и подростка, который был родственником одной из женщин и вступился на нее.
Потерпевшие убежали от Корнеева, заперлись на кухне и вызвали полицию. Позже они написали заявления в полицию, по которым проводилась проверка.