



​Здание, которое занимает фирма "Рубин", стоит на набережной Великой в историческом центре Пскова. Здесь, на Георгиевской, 4, в годы Первой мировой войны располагался штаб Северного фронта, о чем напоминает бронзовый памятник пехотинцу со стороны реки. Во дворе, над входом веет советский красный флаг с серпом и молотом – символ убеждений хозяина.
Директор фирмы Аркадий Марков владеет первым этажом здания, тут и живет, и работает. Он называет себя "гражданином СССР" и считает советскую Конституцию до сих пор действующей, в отличие от российской. Гражданства РФ, по его мнению, вообще не существует в природе (к этому выводу Марков пришел, анализируя тексты законов). Своеобразие политических убеждений, видимо, и вдохновило инициаторов его нового уголовного дела.
​К материалам дела приложен CD-диск с записанным видеороликом, за распространение которого Аркадию Маркову грозит от 5 до 7 лет лишения свободы. Это трехминутный отрывок из сериала "Игра. Реванш", который шел по НТВ. В кадре герой направляет на человека в военной форме дуло пистолета и заставляет читать наизусть воинскую присягу времен СССР, а потом убивает его "за измену родине".
На одной из версий видеоролика отчетливо виден логотип телеканала. Есть и другая, где кадры из фильма дополнены врезкой с текстом советской присяги и титром: "Трибунал или амнистия? У них есть выбор. Пока есть". Как следует из обвинительного заключения, через цитату из сериала Марков "публично призвал к осуществлению террористической деятельности, а именно к действиям, направленным на насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации".
– В нашей стране правосудие отсутствует как класс. Его просто нет, – комментирует обвинение Аркадий Марков. – Я разворошил осиное гнездо, на самом деле. И вот это все – месть за мою правозащитную деятельность.
​
Публичный политический стаж у Маркова небольшой: как общественный деятель он стал известен в 2015 году, когда избрался депутатом городского поселения Остров. Из пятнадцати депутатов четырнадцать там единороссы – все, кроме Маркова. "Я не один против всех. Все – против меня", – расставляет акценты Аркадий Сергеевич.
В Островском городском собрании, у которого из полномочий осталось лишь утверждение бюджета, Марков развил кипучую деятельность. Стал вчитываться в документы, следить за регламентом, на своем округе попробовал организовать людей в ТОСы.
– Он очень яркий на фоне остальных. Если остановить любого человека на улице в Острове и спросить: какого депутата знаешь, я думаю, очень многие скажут, что знают Маркова. Он запоминающийся человек, – рассказывает острович 
, участник движения "Открытая Россия".
Успехами на ниве правозащитной работы депутат прославился в прошлом году, когда помог раскрутить на всю страну дело "барнаульских экстремистов". На форуме в интернете Аркадий Марков откликнулся на просьбу о помощи одного из обвиняемых 
– Он начал мне помогать, рассказывать, как строится уголовное дело, как противодействовать, какие нарушенные права есть. Я здесь начал изучать законодательство, он из Пскова слал запросы в прокуратуру, – рассказывает Шашерин. – Можно с уверенностью сказать, что ни один адвокат – ни из "Открытой России", ни по назначению – ровным счетом ничего не сделал для моей защиты [по сравнению с Марковым].
Именно Марков убедил Шашерина отказаться от признания вины и не сотрудничать со следствием. А после того как отказ от показаний следователь решил преподнести как психическое расстройство, чтобы упечь обвиняемого в стационар "на обследование", директор фирмы "Рубин" посоветовал барнаульцу самостоятельно пройти психиатрическую экспертизу в Москве.
– У Маркова просто была такая же ситуация, получается, я воспользовался его личным опытом, – говорит Андрей Шашерин. – Я съездил в Москву, Марков мне оплатил дорогу и экспертизу.
Уголовное дело Андрея Шашерина, как и других "экстремистов" из Барнаула, в итоге было прекращено по реабилитирующим обстоятельствам. А сама статья, по которой сажали за репосты, теперь частично 
.
Сегодня Андрей Шашерин сам готов оказывать моральную поддержку правозащитнику, которого, как он убежден, преследуют по политическим мотивам.
– В убеждениях Маркова нет ничего противозаконного. Каждый человек может иметь свое мнение, оглашать его, делиться им – это не уголовно наказуемо, – говорит Шашерин. – Поскольку это уже восьмое уголовное дело, тут явно от Маркова хотят просто избавиться.
– С 2011 года я под жестким колпаком у ФСБ. Они мне камеру и диктофон только что в задницу не вставили, – заявляет Аркадий Марков. – Я рекордсмен мира по количеству уголовных дел и обысков. Я семь уголовных дел засунул в помойное ведро и 19 обысков пережил.
На самом деле столкновения с правоохранительными органами у Маркова начались раньше. Одно из первых уголовных дел на него попытались завести еще в 2000 году, используя специфику деятельности фирмы. "Рубин" продает и устанавливает домофоны, видеонаблюдение и прочие системы безопасности. Какие-то провокаторы попытались раскрутить его на продажу микрофона из списка спецсредств, запрещенных к свободному обороту. Не получилось, но отдел "К" в рамках уголовного дела успел провести обыски с изъятием компьютерной техники.
Потом несколько лет директор фирмы судился с налоговой из-за мифической недоплаты в 8,5 млн рублей. Арбитражные процессы замысловато переплетались с уголовными, но все дела закончились оправданием. Очередь политических процессов подошла в 2011 году, когда Марков додумался использовать платежки за домофон как средство массовой информации. На обратной стороне листков А5 он стал публиковать различные тексты, в основном собственного сочинения.
– По северо-западу у меня получалось самое крупное СМИ. Эти тексты читали порядка 200 тысяч народу, – говорит Аркадий Сергеевич.
Не сказать, чтобы псковичи оказались в восторге от 
. Тексты Маркова вызвали 
, а заодно у правоохранительных органов. Так в жизнь директора фирмы "Рубин" вошла 282-я статья УК.
Уголовные дела за распространение "экстремистских" материалов на платежках против Маркова возбуждались в 2011 и 14 годах и были успешно отбиты. В марте 2017-го родилось дело по 280-й – призывы к экстремистской деятельности. Здесь в качестве преступного деяния впервые появляется тот самый видеоролик про присягу, который теперь трактуется как оправдание терроризма. Через год это, седьмое по счету, уголовное дело тоже было прекращено: четыре экспертизы не нашли в ролике ни призывов, ни экстремизма.
– Я это воспринимаю как уроки, на которых можно знания получить. Вот эти темные силы меня тренировали-тренировали и натренировали на свою голову, – говорит Аркадий Марков.
​Правом на реабилитацию, о котором напоминают в каждом постановлении о прекращении уголовного дела, он в конце концов воспользовался. В 2018 году депутат отсудил себе компенсацию морального и материального вреда (включая затраты на адвоката и стоимость психиатрической экспертизы) на рекордную для Пскова сумму – свыше ста тысяч рублей. Получая в октябре копию апелляционного постановления, он и не догадывался, что уголовное дело опять возобновлено, а в январе 2019 года оно будет утверждено прокурором уже как обвинение в "оправдании терроризма".
– Им кажется, что им удалось доказать тот факт, что Аркадий Марков лично создал этот ролик (он, видимо, и сериал снимал сам) и, обвесив его этими флагами, разместил в интернете. Если в интернет залезть, то по запросу "Офицер нарушил присягу" вы найдете сотни этих роликов на YouTube. А у нас получается, что только за распространение этого ролика образуется состав по статье 205.2 УК, – комментирует обвинение защитник Маркова 
.
– Я ничего не постил. Мне инкриминируют, что я постил, – утверждает сам обвиняемый. – У меня здесь маленькая компьютерная сеть, где все входят в интернет по одному IP. Это порядка десяти компьютеров. Плюс есть безпарольная точка доступа Wi-Fi. А технология сайта "ВКонтакте" такова, что несколько человек одновременно могут войти на одну страницу. Моя страница публичная, доступ для редактирования имеют "жук и жаба". К тому же её несколько раз взламывали злоумышленники, которые просили денег от моих знакомых, от моего имени.
Призывающий к террористическому изменению конституционного строя ролик, пишет следствие, распространен на странице Маркова во "ВКонтакте" и на платформе Cont.ws. Он сопровождается текстом, объясняющим, что герой ролика прав и совершил не убийство, а казнь предателя социалистической родины. Подписи под текстом нет, а факт, что посты публиковал Аркадий Марков, обвинение пытается доказать через скрытую видеосъемку и сопоставление времени публикаций.
То есть совершенное по статье 205.2 преступление, получается, было заснято скрытой камерой. Но на каком основании тогда ставили видеонаблюдение? Санкции суда в тот момент у следователей не было, утверждает Роман Новицкий:
– На самом деле санкцию суда они потом на 90 дней получили, но в материалах дела есть данные, которые они получили до этой санкции. Причем постановление судьи основано на материалах прошлого уголовного дела, за которое была уже получена реабилитация.
Роман Новицкий считает, что отбить обвинение будет несложно – учитывая, что формулировка, несмотря на переквалификацию преступления, копипастом перекочевала из предыдущего уголовного дела, по совсем другой статье. Но вопрос в том, захочет ли судья обратить внимание на злоупотребления, которые допустил следователь СКР Сергей Мартынов.
Защитник перечисляет процессуальные нарушения: не уведомили о возобновлении уголовного дела, незаконно установили прослушку в жилом помещении, незаконно объявили в федеральный розыск, обманом задержали и на двое суток заперли в ИВС. Самое серьезное – факт передачи материалов на экспертизу без уведомления обвиняемого и его защиты, зато с подкупающе подробным сопроводительным материалом.
– Без вызова Аркадия Маркова, без вызова его защитников господин Мартынов проводит экспертизу, о ней узнали, когда она уже была проведена, и эксперт пишет: да, это призывы к свержению конституционного строя, – рассказывает Новицкий.
– Грубо говоря, эксперт должен получить материал на экспертизу и краткое описание, что он получил. "Труп, одна штука" – и надо установить причину смерти. А ему в сопроводиловке полтома уголовного дела: кто там подозреваемый, что он сделал, кого надо осудить… – поясняет Марков.
То, с какой настойчивостью, без оглядки на закон следствие вело дело к суду, говорит о том, что в нем есть политический мотив, считает защитник Роман Новицкий.
– В ФСБ есть Служба по защите конституционного строя и борьбе с терроризмом, им нужны "галки". В Пскове их довольно сложно найти, городок довольно тихий. Поэтому кого можно поймать? Каких-то активистов, которые мнение выражают, – говорит юрист. – А "мнение" можно быстренько трансформировать в "призыв"!
– А теперь что происходит: берем любого журналиста, неудобного блогера, фабрикуем дело и кидаем под паровоз правосудия. А он катится, махина такая, и его не остановить! – резюмирует Аркадий Марков.
Роман Ладыщенко тоже уверен, что преследование единственного независимого депутата города Острова носит политический характер:
– Я думаю, это какой-то политический заказ: такую яркую личность надо приструнить. Хотя он немножко выходит за рамки нашего обывательского понимания, рассуждая о Конституции России, но это ничего не значит. Это такая выдуманная история, – говорит островский активист. – Есть у нас для правоохранительных органов куча дел, где фактически совершены какие-то действия, и эти органы как-то не очень жаждут это расследовать. А здесь нашли что-то в интернете, какие-то картинки…
По подсудности, обвинение в оправдании терроризма должно рассматриваться одним из четырех военных окружных судов. Судьи Московского военного окружного суда приедут с этой целью в Псков. Первое судебное заседание назначено на 19 февраля.