



Премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил, что мирный договор с Россией будет подписан после демаркации границ "северных территорий", как в Токио называют четыре Южных Курильских острова. На вопрос о передаче Японии двух из них – Хамобаи и Шикотана – Абэ отвечать отказался, 
 РБК.
По вопросу проблемы "северных территорий" японская сторона "не отступает", отметил Абэ в ходе ​прений в бюджетной комиссии нижней палаты парламента Японии. При этом он отказался отвечать на вопрос о передаче Японии двух островов вместо четырех.
"Наша задача заключается в решении территориальной проблемы и подписании мирного договора. Что касается ответов за пределами этой позиции, это входит в содержание переговоров", – приводит издание слова главы Японии.
Ранее сообщалось, что мирный договор между Россией и Японией может быть 
 при условии гарантий передачи Шикотана и необитаемого архипелага Хабомаи. Москва должна предоставить Токио подтверждение своих намерений. Передача островов Кунашир и Итуруп маловероятна, и этот вопрос заведет в тупик переговоры с Россией, уверены в администрации премьер-министра Японии Синдзо Абэ, говорилось в публикациях японских СМИ.
22 января в Москве прошел очередной раунд 
 между президентом России Владимиром Путиным и премьер-министром Японии Синдзо Абэ, в ходе которого обсуждались темы заключения мирного договора между странами и принадлежности Курильских островов. После переговоров пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков 
, что Кремль "пока не фиксирует каких-либо изменений в позиции Японии". Новая встреча глав государств ориентировочно состоится в июне 2019 года.
28 января Дмитрий Песков заявил, что одним из главных препятствий для подписания мирного договора с Японией является 
 санкций против России.