



20 февраля Владимир Путин в 15-й раз выступил перед Федеральным собранием с ежегодной речью. Выступление традиционно продлилось около полутора часов; официальную стенограмму можно прочесть 
. Прошлогоднее послание сопровождалось трехмерной анимацией, которую многие до сих пор не забыли; чего-то похожего от президента многие ждали и в этом году.
Послание началось с риторической части, в которой Путин заявил, что пора со всей возможной решимостью браться за реализацию национальных проектов. "Мы не должны повторять ошибок предыдущих десятилетий и ждать пришествия коммунизма!"
Выяснилось, что у России, как ни странно, сейчас очень много денег: резервы страны полностью покрывают внешний долг, заявил Путин. "Наши граждане заработали миллионы, которыми мы должны распорядиться так, чтобы обеспечить благополучие страны". В том, что власти найдут способ распорядиться миллионами, которые заработали граждане, многие не сомневались и так.
Одной из главных тем выступления стала поддержка рождаемости и социальная политика, направленная на улучшение жизни граждан - то, что Путин назвал "сбережением народа". Выяснилось, что рождаемость, по мнению Путина, снижается в том числе из-за потерь СССР во Второй мировой войне.
Под аплодисменты зала президент долго перечислял новые льготы и пособия, запланированные для многодетных семей. С 1 января 2020 года предлагается поднять выплаты на ребенка до двух прожиточных минимумов и увеличить пособия для детей-инвалидов с 5500 до 10000 рублей. Семьи с детьми будут платить меньше налогов и смогут получать ипотеку по льготным ставкам, а многодетным семьям погасят часть ипотечных долгов за счет бюджета. 
Заговорил президент и о проблемах здравоохранения и экологии, в том числе о свалках - в ближайшие годы 30 крупных свалок рядом с большими городами планируется закрыть, а долю переработки мусора довести с 6% до 60%. А еще Россия могла бы продавать на Запад экологически чистые продукты! 
Кстати об экологической чистоте: если верить президенту, около 200 тысяч детей учатся в школах без отопления, водопровода и канализации. Нет у них и интернета - и надо бы срочно им его провести. О том, будет ли этот интернет суверенным, президент так и не упомянул.
В следующей части послания Путин пожалел предпринимателей, которых в последние годы что-то слишком часто стали сажать. Добросовестный бизнес не должен постоянно ходить под статьей, отметил президент - а если на кого-то завели дело, нельзя привлекать заодно и всех сотрудников компании как "группу лиц по предварительному сговору"! Давайте не будем без повода и продлевать им сроки содержания в СИЗО - например, просто потому, что следователь, который должен был вызывать человека на допрос, ушел в отпуск.
Призыв не "кошмарить" бизнес и привлекать в Россию зарубежных инвесторов удачно наложился на одну из главных новостей последней недели - об аресте главы фонда Baring Vostok Майкла Калви.
О социальных проблемах Путин говорил долго, и многие решили было, что на этот раз обойдется без "мультиков".
Даже внешнеполитическая часть поначалу выглядела на удивление мирно.
Но в финале без ракет все-таки не обошлось. Много было сказано прежде всего о главном враге - США: по словам Путина, они игнорируют законные интересы России, организуют антироссийские акции и вводят незаконные санкции, а их "сателлиты" - то есть европейские страны - "им подхрюкивают". "Пусть посчитают дальность и скорость наших систем оружия, а потом уже принимают решения, которые угрожают нашей стране", - закончил президент. 
​
Кстати, одна важная внешнеполитическая тема в послании отражения не нашла.
Зато не обошлось без фирменного глубокомыслия. В прошлом выступлении Путин вопрошал, зачем нужен мир, если в нем не будет России, а в этом - заявил, что если Россия не будет суверенной, ее не будет вообще. Не все поняли, что президент хотел этим сказать.
Приз за комментарий дня уходит Тине Канделаки, которая открытым текстом назвала курс Путина фашистским.
​
В итоге Канделаки опомнилась, отредактировала пост и сослалась на "описку" - хорошо хоть не на автозамену.
Но вернемся к посланию. Конечно же, провластные комментаторы нашли в нем много позитивного.
Но как бы оптимистично не звучали обещания Путина, многие знают им цену.
Какой могла бы быть речь Путина в альтернативной вселенной, попытался представить себе