



.
 из Венесуэлы три года назад стал магистрантом англоязычной программы экономического факультета Новосибирского госуниверситета Quantitative Economics. Сейчас он уже преподает в вузе экономические дисциплины на английском языке.
Почти вся моя семья уехала из Венесуэлы год назад, кто в Мексику, кто в США, кто в Колумбию. Нормально жить в Венесуэле сейчас невозможно. Те, кто там находится, не живут, а выживают. Там практически нет ни еды, ни электричества, ни интернета, ни телефона, ни больниц. Наличных у людей нет, рассчитываются картами. Однако очень часто банкоматы не работают, из-за того, что не работает интернет или отключено электричество. Поэтому люди не могут ничего купить. Приходится как-то договариваться, что заплатят попозже. Я общаюсь с знакомыми, друзьями, которые остались в Венесуэле, по-моему, нет надежды на улучшение ситуации. Я читаю много новостей на испанском. Читал, что люди, работающие с Мадуро, украли деньги с электростанций. Не представляю, как они там живут без электричества. Моя подруга работает в больнице, она сказала, что из-за этого умерли 15 детей.
​
 Я читал об этом, но не знаю ни одного человека, который бы в это верил.
 Кризис начался еще при Уго Чавесе, но в 2013 году президентом выбрали Мадуро. И 5–6 лет назад начался большой кризис. За Мадуро проголосовало меньше 51 процента, видимо, люди верили ему, он говорил, что все будет хорошо. 
Это были фальшивые выборы, конечно. Другие кандидаты были в тюрьме, запрещены или в изгнании. Те зарубежные наблюдатели, которые присутствовали, – исключительно из числа союзников правительства. Его конкурентами были Генри Фэлкон, который еще несколько лет назад был в политической партии Мадуро, и Хавьер Бертуччи, религиозный миллионер, который сидел в тюрьме за контрабанду. Ни у кого из них не было шансов победить Мадуро. Они и не хотели.
 28 лет, она приехала во Владивосток год назад – поступила в Дальневосточный федеральный университет и учится теперь на физиотерапевта. В последний раз на родине она была в конце 2017-го, поэтому о том, что происходит в ее стране сейчас, знает только от знакомых, родных и друзей, живущих там, а также из интернета и выпусков телевизионных новостей.
О происходящих на Родине событиях Нидия говорит осторожно. Она знает, что российское руководство поддерживает президента ее страны.
– Мне очень повезло, потому что я выиграла школьный конкурс, и правительство Венесуэлы оплатило мне полностью все: перелет, проживание, питание и обучение здесь. Более того, у меня был бонус, мне даже зимнюю одежду купили. Около 1000 студентов из Венесуэлы учатся сейчас в России. Многие учатся во Франции, Италии и в других европейских странах. Это стало возможным благодаря программе, которую разработал Уго Чавес. Я – будущий физиотерапевт.
–
– С семьей общаемся каждый день: сообщения, вотсап, звонки. А с друзьями не часто, потому что они очень заняты. И плюс у нас разные часовые пояса, разница во времени почти 16 часов.
–
– Самая большая проблема сейчас – это отсутствие продуктов. Очень сложно купить еду, товары первой необходимости, медикаменты. Международные банки не могут переводить деньги в Венесуэлу. Например, в Великобритании венесуэльские счета заблокированы. Из-за этого правительство не может закупить медикаменты, импортировать сырье и прочее.
​
– В моем родном городе, это недалеко от Каракаса, выращивают и обрабатывают половину всего риса в стране. Этим, в том числе, занимается, муж одной из моих сестер. Но для того, чтобы этот рис вырастить, нужны специальные химикаты для борьбы с насекомыми, сорняками, а еще удобрения и т. д. Так вот эти химикаты нужно импортировать, в Венесуэле их не производят. А импорт заблокирован из-за санкций. Так и с другим сырьем. Например, для производства лекарств и продуктов некоторые составляющие для производства раньше завозились из-за границы. В Венесуэле мало медикаментов. То есть они, конечно, есть, но цена на них завышена в несколько раз. Поэтому купить необходимое могут только люди с достатком. Особенно тяжелая ситуация у больных диабетом. Очень сложно достать инсулин или другие лекарства. То, что есть сейчас на прилавках, обеспечивает потребности не больше 60% населения.
–
– У меня очень большая семья: семь сестер и один брат. Брат служит в армии. Три сестры работают в министерстве здравоохранения. Одна – учитель и я, студентка, будущий физиотерапевт. Родители – пенсионеры.
– До кризиса, в принципе, можно было выжить на пенсию. Но вот теперь на эти деньги невозможно прожить. Началось это после смерти Уго Чавеса. Инфляция началась 3–4 года назад. Это одна из причин того, что пенсионерам очень сложно приходится в Венесуэле. Моим родителям хватает их пенсии на 15 дней. Они очень сильные у меня и верят в Бога. О них заботятся мои сестры и брат. К слову, образ жизни наш поменялся полностью. До кризиса мы каждые выходные ходили в ресторан, кафе, ездили на пляж или ходили в кино. Но, как только начался кризис, такая жизнь прекратилась. 
–
– Последний срок Уго Чавеса был очень важным для Венесуэлы. В стране добывалось много нефти, очень много нефти. Почти все заводы перешли в этот сектор. Все меньше заводов стали заниматься производством продукции. Затем, когда цена на нефть упала, а заводов по производству продуктов, медикаментов, тканей просто не было. И когда начался этот кризис, у нас не оказалось еды, а деньги в стране заканчивались, по мере того как падала цена на нефть. Кроме того, в свой второй срок Обама сказал, что Венесуэла – это неминуемая угроза.
Это произошло в том числе потому, что Венесуэла стала больше торговать с Китаем и Россией. Но основная претензия США к Венесуэле – коррумпированное правительство, замешанное в наркоторговле. США считает правительство страны нелегитимным.
​
 Я не знаю, кто виноват в том, что нет медикаментов и продуктов. У моей семьи есть деньги на покупку еды или лекарств, только прилавки пустые. Плюс продавцы из-за высокого спроса и небольшого предложения задирают цены сверх меры. Но это не бедность. У людей есть деньги, просто в стране дефицит. Это и есть главная проблема. В свой последний срок Уго Чавес начал поддержку местного промышленного производства. Но начал слишком поздно. Потому что очень много денег до этого ушло на добычу и переработку нефти. Так Венесуэла стала зависима от нефти. Всю свою политическую жизнь он занимался не тем и очень поздно опомнился. 
​
 В моей семье мнения разделились: трое 
 против Мадуро, а четверо – за. Брат служит в армии, но он его не любит. Мне кажется, это потому, что он женат на женщине, в семье которой все в порядке с деньгами. И я думаю, что Мадуро не любят, потому что он не из "богатеньких". Он вышел из простых людей. И те, кто поддерживает оппозицию, не понимают, как это простой человек мог стать президентом страны?
​28-летний 
 приехал в Россию из небольшого города Гуама, что на севере Венесуэлы. Уже четвертый год он изучает экономику по магистерской программе одного из вузов Томска. Параллельно дает мастер-классы по брейк-дансу.
– Мы не говорили уже очень давно. Последнее сообщение от них я получил 13 марта. До этого электричества не было ровно неделю. Интернет не работал, телефон не работал. И это не только в Каракасе, а во всей стране. Люди заряжали телефоны с помощью аккумуляторов в автомобиле. Когда электричество включили, я все равно не смог связаться с родными. Они только прислали мне сообщение в WhatsApp, что "все нормально". С тех пор мы не общались. В новостях пишут, что электричество будут каждый день отключать на 20 часов. Сейчас же мы опять не можем связаться с родственниками.
– Конечно, нет. Это ведь смешно. Он ничего не понимает в том, о чем говорит, и просто ищет виноватого. Мне кажется, он так говорит, потому что в 1980-х годах США контролировали запасы нашей нефти, и Мадуро думает, что сейчас они хотят прийти и забрать ее вновь. Во всех бедах Венесуэлы, по мнению Мадуро, виноваты США: начиная от терроризма до последних проблем с электричеством.
– У нас в стране одна электростанция. Она уже довольно старая. Когда ее построили, в Венесуэле жили 14 миллионов человек. Сейчас – больше 30 миллионов. Никакого ремонта не было. Мне кажется, это из-за этого.
​
– В стране большая коррупция, инфляция превысила миллион процентов. Кризис начался еще несколько лет назад после смерти Уго Чавеса. Действующая власть во главе с Мадуро ничего не делает, чтобы решить проблемы. Президент только говорит, обещает помочь. Люди просто устали ждать, поэтому вышли на улицы. Если честно, я не понимаю, почему он до сих пор президент. Средняя зарплата в Венесуэле сейчас – 5 долларов или 300 рублей. Как можно жить на это? Когда деньги появляются, все сразу бегут в магазин закупаться. Но сейчас из-за отключения электричества у многих в холодильниках испортилась вся еда. Купить новую из-за кризиса очень сложно. У многих деньги на банковских картах, а из-за "шатдауна" не работают терминалы в супермаркетах, банкоматы. Наличных нет. Как купить хотя бы продукты? Из-за этого многие воруют еду в магазинах.
– 
– Бедные люди поддерживают действующую власть. Они не работают, но при этом получают от государства различные субсидии на введенные два года назад "национальные карты" – Carnet de la Patria. Люди получали деньги, если голосовали на выборах за Мадуро. Все это было официально. По сути, он контролировал ход выборов. По этой же карте люди получают продукты: рис, фасоль и другую еду. Без карты всего этого не будет. Также без нее ты не сможешь купить бензин для машины. Еще один способ заработка – получение пособия на ребенка. Чем больше детей, тем больше денег ты получаешь от государства. Бедные люди просто рожают, но не думают, где дети будут жить, что они будут есть.
Все признаки нынешнего кризиса проявились незадолго до смерти Уго Чавеса. В магазинах начали пропадать некоторые продукты, например, молоко. Люди верили, что новая власть сможет изменить ситуацию в стране, но получилось все наоборот. В 2013 году была высокая цена на нефть. Наша государственная компания добывала 3 миллиона баррелей в день. Сейчас же цена упала вдвое, а добычу снизили до миллиона баррелей. Ситуация в стране полностью зависит от нефти. Когда были возможности, власть ничего не делала, а уровень коррупции только рос. Сейчас уже понимаешь, что человек, который раньше работал водителем автобуса и не имеет высшего образования, не мог ничего изменить. В Венесуэле люди называют Мадуро "ослом". Он и в политику попал только потому, что был другом Чавеса.
– Я верю, что Гуайдо хороший человек. Он ведь когда-то тоже начинал с улиц, боролся за демократию. Гуайдо понимает, что нужно Венесуэле для выхода из кризиса. Прежде всего, инвестиции. Он искренне хочет помогать людям, не прячется от них, вместе с ними выходит на акции протеста, занимается организацией гуманитарной помощи.
Кстати, для меня было удивительно, почему в России многие считают, что Гуайдо плохой. Люди отвечали, что им так говорят по телевизору. Приходилось объяснять.
Между Венесуэлой и Россией есть много финансовых договоров. Они появились еще при Чавесе. Если президентом станет Гуайдо, то новая власть не признает их и не будет по ним возвращать деньги. Условия, прописанные там, не прозрачны. То же самое с договорами, которые заключены с Китаем.
 
– Нет, это не так. Но уже большинство точно против Мадуро. Где-то 60%. Остальные 40% 
это бедные люди и те, кто работает на государство: полицейские, врачи, военные. Многие поддерживают Гуайдо, потому что хотят, чтобы ушел Мадуро. Люди надеются, что после этого пройдут честные выборы.
– Пока не знаю. Возможно, я уеду в другую страну рядом с домом, например, Чили. Там будет возможность зарабатывать, а деньги отправлять родственникам в Венесуэлу. Сейчас так много кто поступает. Большинство сбегает в Колумбию, потому что она ближе всего.
Мне учиться еще год, но возможно, мне удастся побывать в Венесуэле этим летом. Последний раз я был там в декабре 2017 года. В этот раз, когда я поеду домой, в моем чемодане не будет одежды. Я повезу на родину антибиотики, парацетамол, туалетную бумагу, шампунь, мыло и другие важные вещи.