



Адвокат Галина Музыка была найдена мертвой в Усолье-Сибирском Иркутской области, сообщил 3 марта корреспонденту "Сибирь.Реалий" член региональной Общественной наблюдательной комиссии Павел Глущенко. Ранее ее подзащитный Михаил Загвоздин обвинил полицейских в избиении.
По словам Глущенко, адвокат должна была встретиться с подзащитным в изоляторе временного содержания (ИВС), чтобы взять его объяснения о том, как его избивали. Объяснение планировали вместе с заявлением об избиении подать в Следственный комитет. После ИВС она не отвечала на звонки и сама никому не звонила. Обеспокоенная жена Загвоздина Юлия подала заявление о пропаже адвоката. Ночью 3 марта ей сообщили, что Галина Музыка обнаружена мертвой в своей квартире.
"Говорят, что у нее было плохо с сердцем, мы накануне вечером пили кофе. Будет человек с больным сердцем пить кофе?" – говорит Глущенко.
Взяла ли Музыка объяснение у Загвоздина, правозащитникам неизвестно. Глущенко уточнил, что около 17 часов 2 марта Загвоздина в ИВС уже не было, он находился в суде, где решался вопрос о санкции. Никто из родственников об этом не знал. Из суда его отвезли в больницу. Адвоката в суде не было.
Представитель регионального Следственного комитета Карина Головачева сообщила корреспонденту "Сибирь.Реалий", что следствие по факту смерти Музыки не ведется. Доследственную проверку проводит полиция.
"Смерть, скорее всего, не криминальная, это не к нам… После вскрытия, если там что-то установят, тогда мы будем [расследовать]", – сказала Головачева.
1 марта сотрудники правоохранительных органов 
 ​жителя Усолья Иркутской области Михаила Загвоздина в его собственном доме, сообщила редакции "Сибирь.Реалий" жена потерпевшего Юлия.
"Они не представились, ворвались семь человек в штатском, помимо одного следователя. Набросились сразу на мужа, прижали его к стенке, потребовали подписать бумагу якобы о проведении обыска. Сам документ прочитать ему не дали, Миша отказался подписать бумагу, не прочитав. Его тут же начали жестоко избивать, до крови, видела, что по почкам сильно ударили, а у мужа порок сердца – никакие слова не действовали, то, что рядом дети, 1,5 и 4 года, их вообще не остановило. Сын до сих пор уверен, что "папу убили", – рассказала редакции "Сибирь.Реалий" Юлия Загвоздина.
Ей не сообщили, куда увозят мужа, документа о его задержании не предъявили, как и протокола об обыске. По словам Юлии, ворвавшиеся в квартиру люди перевернули все вещи, мебель, забрали телефоны ее и мужа, а ей запретили куда-либо звонить.
"И я удивляюсь, почему Загвоздина не госпитализировали, у него такой список травм, что ему нужно в реанимации лежать как минимум. Ему делали непрямой массаж сердца в Следственном комитете, ему становилось плохо, его возили в центральную районную больницу", – сказал Глущенко.
Загвоздины считают, что обыск и задержание Михаила связаны с недавним случаем на дороге, когда он чуть не врезался во впередистоящий автомобиль, хозяин которого попытался его избить и через окно вытащить ключи от машины. Позже выяснилось, что второй участник дорожного инцидента работает оперативником в МО МВД "Усольский" и написал на Михаила заявление о нападении, утверждая, что тот провез его на капоте своей машины около километра.