



Олег Дерипаска передал своим несовершеннолетним детям Петру и Марии 3,4% компании En+, 
 РБК. По современным котировкам на Лондонской бирже этот пакет оценивается в 198 млн долларов. Через компанию "Русал" Дерипаска владеет несколькими крупнейшими промышленными предприятиями Сибири.
Пакеты акций детей бизнесмена принадлежат двум компаниям с Британских Виргинских островов, где бенефициары анонимны. Имена владельцев акций En+ раскрыл глава совета директоров компании Грегори Баркер.
До того, как активы Дерипаски попали под санкции США, подростки успели получить дивиденды по своим акциям в размере около 7 млн долларов.
Петр и Мария (соответственно, 17 и 15 лет) – дети Дерипаски от брака с бывшей супругой Полиной Юмашевой, которая является дочерью Валентина Юмашева, зятя и бывшего главы администрации Бориса Ельцина.
В конце января Министерство финансов США 
 связанные с российским предпринимателем Олегом Дерипаской компании "Русал", En+ и "Евросибэнерго" из санкционного списка.