



Член Общественной наблюдательной комиссии Иркутской области Павел Глущенко 4 марта направил обращение президенту России Владимиру Путину по поводу дела жителя Усолья-Сибирского Михаила Загвоздина, обвинившего в избиении сотрудников полиции. Он был подзащитным адвоката Галины Музыки, которую ночью 3 марта нашли мертвой.
Обращение направлено также уполномоченному по правам человека Татьяне Москальковой и главе Следственного комитета Александру Бастрыкину, рассказал правозащитник корреспонденту "Сибирь.Реалий". Глущенко считает, что в регионе расследование проводится не будет, поэтому хочет перевести дело на более высокий уровень. "Тут дело такое, что "попадает" девять сотрудников, их так топорно защищают, – говорит Глущенко. – У оперативников родственники в Следственном комитете и главном управлении (
) – здесь все повязано".
Правозащитник считает, что дело должно быть расследовано, поскольку в нем есть пострадавшие, есть телесные повреждения у подозреваемого Загвоздина и свидетеля по его делу Игоря Вершинина. "Почему к ним не пускали адвокатов, почему их из дома забрали без телесных повреждений, а оттуда они вышли с телесными – вот на это нам должны ответить", – сказал Глущенко.
Ночью 3 марта адвокат Загвоздина Галина Музыка была 
 в своей квартире. Накануне днем она побывала в изоляторе временного содержания для того, чтобы получить у подзащитного объяснение о том, кто его бил и где. Эти данные нужны были для того, чтобы подать заявление в Следственный комитет. По словам Глущенко, Музыка должна была позвонить и рассказать о результате встречи, но адвокат исчезла и на связь не выходила. Тогда жена Загвоздина подала заявление о пропаже адвоката.
1 марта сотрудники правоохранительных органов 
 ​жителя Усолья Иркутской области Михаила Загвоздина в его собственном доме, сообщила редакции "Сибирь.Реалий" жена потерпевшего Юлия.
Ей не сообщили, куда увозят мужа, документа о его задержании не предъявили, как и протокола об обыске. По словам Юлии, ворвавшиеся в квартиру люди перевернули все вещи, мебель, забрали телефоны ее и мужа, а ей запретили куда-либо звонить.
В отношении Загвоздина возбуждено дело по статье "применение насилия в отношении представителя власти". Завтра, 5 марта, Загвоздина должны отвезти в суд для избрания санкции в отношении него. С ним должен быть вновь назначенный адвокат. Заседание было отложено 2 марта, когда Загвоздину стало плохо в суде и его возили в больницу. Врачи зафиксировали у него травмы различной степени тяжести.
Загвоздины считают, что обыск и задержание Михаила связаны с недавним случаем на дороге, когда он чуть не врезался в стоящий впереди автомобиль, хозяин которого попытался его избить и через окно вытащить ключи от машины. Позже выяснилось, что второй участник дорожного инцидента работает оперативником в МО МВД "Усольский" и написал на Михаила заявление о нападении.