



Бывшие работники двух управляющих компаний Новосибирска сегодня начали серию одиночных пикетов у здания областной прокуратуры с требованием выплатить им зарплату за три месяца 2018 года. Об этом корреспонденту "Сибирь.Реалии" сообщил один из участников акции протеста Виктор Смирнов.
Рабочие настаивают на возбуждении уголовного дела, как это предусматривает российское законодательство, против бизнесмена, который возглавляет оба предприятия-должника. Компании должны 63 бывшим сотрудникам в общей сложности свыше 3 млн рублей. Большая часть рабочих уволилась прошлой осенью, не дождавшись своевременной выдачи зарплаты. У них есть решения судов о немедленном погашении долга, но никаких выплат не происходит, сообщил корреспонденту "Сибирь.Реалии" Смирнов.
"Обманутые – люди рабочих профессий: дворники, мастера, электрики. Проблема в том, что обе управляющие компании якобы не имеют денег. На всех счетах пусто. Люди неоднократно обращались в прокуратуру с требованием возбудить уголовное дело на директора, но им постоянно отказывают, ссылаясь на то, что к виновному уже применены штрафные санкции в рамках административного правонарушения", – завил Смирнов.
Обе организации продолжают работать, платят за аренду офисов, а их руководство получает зарплату, сообщили пикетчики. В районном Следственном комитете редакции "Сибирь.Реалии" заявили, что по жалобам бывших сотрудников компаний проводили проверку и вынесли постановление отказать в возбуждении уголовного дела в отношении директора "за отсутствием в его действиях состава преступления, предусмотренного статьей 145.1 Уголовного кодекса (о невыплате зарплат)". Проверка общего фонда зарплаты и выплат административному персоналу не входит в компетенцию следователей, уточнили в ведомстве.
Законодательство, по словам пикетчиков, прямо говорит об уголовной ответственности за невыплату жалования более двух месяцев и прокуратура обязана применить жесткие меры в отношении работодателя, который не выполняет решения судов. Они намерены выходит на акции протеста до тех пор, пока управляющая компания не рассчитается с каждым рабочим или в отношении директора не будут применены все меры наказания, предусмотренные законом.
С руководителем организаций-должников корреспонденту "Сибирь.Реалии" поговорить не удалось – по телефонным номерам, указанным в качестве контактных, никто не ответил.