



У Кремля нет планов - передавать Японии Курильские острова. Об этом рассказал 
 источник, близкий к администрации президента, и подтвердил собеседник, близкий к МИДу.
В Кремле исходят из того, что условия, выдвигаемые Москвой в переговорах об островах, неприемлемы для Токио и японская сторона на них не пойдет, объяснил близкий к МИДу собеседник РБК. При этом прямо отказывать Японии в передаче островов российские власти "не хотят из соображений дипломатии", добавил он.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков не ответил на вопрос РБК, действительно ли Россия не планирует передавать Японии Курильские острова. Ранее он заявил, что главное – не то, передаст ли кто-то что-либо кому-то, а заключение мирного договора, которое "завершит Вторую мировую войну". При этом Песков назвал препятствием к заключению договора тот факт, что Япония поддерживает санкции в отношении России.
Япония долгие годы оспаривает принадлежность четырёх островов Курильской гряды: Итурупа, Шикотана, Кунашира и Хабомаи. Они были оккупированы СССР в конце Второй мировой войны. Из-за территориального спора Россия и Япония до сих пор не подписали мирный договор. В ноябре стало известно, что Япония готова вернуться к декларации об островах 1956 года. В ней СССР соглашался передать Японии Хабомаи и Шикотан после подписания мирного договора.
22 января в Москве прошёл очередной раунд переговоров между президентом России Владимиром Путиным и премьер-министром Японии Синдзо Абэ, в ходе которого 
и принадлежности Курильских островов. Новая встреча глав государств ориентировочно состоится в июне.
По данным опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения,три четверти (77 процентов) граждан России выступают против передачи Южных Курил Японии.