



. 
.
 ритуала жертвоприношения верблюдов появилась в социальных сетях в конце февраля. В комментариях организаторы, причисляющие себя к бурятским шаманам, сообщили, что во время обряда под названием "Жэн тэнгэри яба" они умертвили и сожгли пять верблюдов "для укрепления России и ее народов". По словам багши ("учителя", бурят) организации Артура Цыбикова, жертвоприношение верблюдов шаманы провели впервые за последние 300–400 лет, в церемонии участвовали примерно 500 человек. 
Прокуратура Ангарска 
 материалы проверки ритуального сожжения верблюдов для возбуждения уголовного дела по статье "Жестокое обращение с животными". Однако полиция 
 в происшедшем состава преступления, так как перед сожжением верблюдов убили.
– Артур Владимирович Цыбиков. Шаман, председатель религиозной организации города Ангарска. Я заарин, высший шаман. Если интерпретировать с точки зрения преподавательской практики, я профессор. А как багша – ректор, – представляется Артур Цыбиков, с июня прошлого года получивший статус заместителя Верховного шамана России.
Корреспондента "Сибирь.Реалии" он принимает после получасового ожидания в приемной. Причина ожидания – очередь из желающих с ним пообщаться. По подсчетам Цыбикова, за сегодняшний день он уже успел принять около 50 посетителей – как уже "посвященных в шаманы", так и "просто верующих шаманистов".
– В день может быть вообще ни одного посетителя, а может и целая электричка. А пять верблюдов – это такая тема, народ весь на уши встал. Поясню: я отношусь к роду "хонгодоров", мы считаемся монголами Ара-Монгол, то есть северными монголами. В XVI–XVII веке, чтобы не участвовать в междоусобных воинах в Монголии, мы эмигрировали сюда, в сторону Байкала. Переселившись сюда где-то в количестве 80 тысяч человек, здесь обосновались, подружились с бурятами местными. Когда мы пришли сюда, у нас было развито верблюдоводство. Мы выращивали верблюдов до 1935–1937 года. Тогда Сталин подписал указ о ликвидации верблюдоводства, так как этот процесс трудоемкий и затратный: мясо не совсем питательное, молока дает очень мало, а когда верблюды вырастают – ограждения ломают. Большие сложности. И для современных бурят, которые уже забыли даже свой родной язык, не говоря уже о традициях и нюансах, это в новинку. Вот и подняли весь хайп, думая, что у нас этого раньше не было. 
Представители других шаманских организаций из той же Иркутской области и других регионов России ритуальное убийство верблюдов, действительно, осудили. Так, в шаманском центре "Тэнгэри" в Бурятии обряд назвали "сектантством" и "обманом верующих", а в иркутской религиозной организации "Байкал" возмутились убийству священного в шаманизме животного.
– В практике шаманов действительно есть обряды с жертвоприношениями, – говорит член правления местной религиозной организации шаманов Иркутской области "Байкал" 
. – Шум поднялся из-за того, что это было сделано именно с верблюдами, так массово, да к тому же зимой. Такие крупные обряды проводятся в летний период – с открытия небесных врат до закрытия. При этом в жертву приносится не больше одного животного. Традиционно буряты жертвоприношения отправляли бараном и максимум конем. Если это военный период, то бывало, рогатый скот приносили в жертву – козлов, баранов с рогами и быков. Есть информация, что где-то когда-то однажды был проведен обряд с верблюдом, но отношения к традициям это не имеет. Как шаман я такие обряды не поддерживаю. А верблюд вообще является проводником божественного белого начала, отца нашего, Неба, к нам людям на землю. И он является хранителем, оберегом традиций именно белого шаманизма. В шаманизме считается, что строение души верблюда очень похоже на строение души человека. Поэтому верблюд не может преподноситься в жертву богам. Традиционный шаманизм не приемлет бессмысленных жертвоприношений, они никому не нужны, разве что вот так на камеру показать.
 из шаманского центра "Тэнгэри" также считает, что Цыбиков "прямо нарушил традиции".
– Бурят-монгольский шаманизм – Боо Мургэл – древнейшая религия, передающаяся из поколения в поколение. Она несет в себе заветы пращуров о духовных ценностях и ратует за их сохранение – во благо будущих поколений. Благодаря этому в обществе сохранялась высокая нравственность, миролюбие, добрые взаимоотношения. А организация, лидером которой является Артур Цыбиков, позиционирующая себя служителями и последователями традиционного бурят-монгольского шаманизма, провела немыслимый для нашей религии кощунственный ритуал. Судя по видео, действо совершается группой лиц, одетых в шаманское одеяние и бьющих в бубны, и очевидно, не осознающих происходящее, поскольку не слышны камлания, воспевания богов и обращения к ним. Для человека, обладающего знаниями о традициях боо мургэл, очевидно незнание канонов шаманизма и абсолютная извращенность обрядовых действий. Кроме того, на видео видно, что на почетной стене (хоймор), где должны находиться изображения почитаемых божеств или же их рукодельные онгоны, располагается портрет лидера этой организации в ханском одеянии, что наводит на мысль о том, что именно для почитания его лично, как бога, в этом месте совершаются такие немыслимые действа. Налицо проявление богозначимости, сектантства, обман верующих.
Однако Цыбиков все такого рода обвинения решительно отвергает. По традициям шаманизма, уверяет он, верблюд приносится в жертву "в очень редких и тяжелых случаях", и сейчас, уверяет он, как раз такой и наступил.
– Когда была засуха, эпидемия, в экстренных случаях, когда народу угрожала опасность, совершались такие жертвоприношения. Если взять с точки зрения тягловой силы, то баран, грубо говоря, может десять килограмм утащить, а верблюд тонны может сдвинуть. Поэтому тот негатив, который накопился в нашем народе и в нашем регионе, и вообще в Российской Федерации – вот это все сорвать, сдернуть, сдвинуть и вот это все перетащить, перелопатить, баранами, конями и быками, мы потратим колоссальное количество времени. Поэтому я как председатель, шаман заарин, на себя взял ответственность, спросил разрешение у своих предков, богов – и мне дали добро. Как только нам дали боги добро, буквально через два дня мне звонит фермер и говорит: "Слушай, у меня есть пять верблюдов. Вам не надо?" И я же понимаю, что это провидение Божие, раз он вот так говорит.
Немного переведя дух, Цыбиков продолжает объяснять сложность нынешней внутрироссийской, а также внешней геополитической ситуации.
– Сейчас Байкал наш мелеет, плюс санкции, плюс общее состояние моральное, духовное, волевое состояние людей, увеличение смертей детских, болезни. Тот факт, что Иркутская область – первая по СПИДу, первая по раку, это статистика. Мы первые по криминалитету, по убийствам – в интернете есть все эти социальные выкладки, статистика. В моем понимании этот накопительный эффект длится последние 18 лет: с двухтысячного, когда начинали взрываться дома. Еще статистика – 90% бурят не знают бурятского языка и родной культуры, где родился, кто были его предки. Приношение в жертву пяти верблюдов имеет и политическую подоплеку: мы были на Ольхоне, где китайский гид рассказывает китайцам на китайском языке, что озеро Байкал – это китайское озеро, что китайцы здесь были раньше, и что русские здесь временно, и вообще, что китайская территория – от Байкала до Владивостока. Говорит, что русские скоро вымрут, а мы это все тихой экспансией заберем назад себе. Надо знать такие вещи: если мы не будем оберегать и сохранять свои традиции, бороться за свои территории и перестанем держаться за свои родовые и племенные корни, то нас просто сотрут, проассемилируют, и просто прогеноцидят 
).
Мы коллективно на собрании принимали решение: кто готов рискнуть и в этом участвовать, готовьтесь к этому, пожалуйста. Кто нет – не приезжайте сюда. И вышло пятьсот человек, и я был очень рад и доволен тому, что это произошло. И вот с колес привезли верблюдов, мы их окурили, освятили, молочком угостили, богам помолились, бурятским способом умертвили, разделали, сварили, потому что у нас, у бурят, кровные жертвоприношения запрещены, а после мясо сожгли. И то, что другие шаманы осуждают это жертвоприношение верблюдов, я считаю, это ангажированность и личный фактор. Поскольку я служил в спецназе, знаю, что значит самопожертвование для достижения поставленной цели, для меня это не пустой звук. После этих верблюдов я теперь каждому горло перегрызу, кто скажет, что я шарлатан или отсебятину какую-то гоню. То, что я сделал, ни один шаман не дерзнул бы такое сделать. Новаторы всегда люди рискованные, – утверждает Цыбиков.
Однако непосредственный начальник Цыбикова – 
, выбранный на съезде шаманов в июне 2018 года Верховным шаманом России, сожжение верблюдов тоже осудил. 71-летний глава кызыльской местной религиозной организации шаманов (МРОШ) "Адыг-Ээрен" ("Дух Медведя") заявил, что никогда не слышал, чтобы священных для бурят животных приносили в жертву, а также объяснил, что никогда не являлся учителем для Цыбикова, впервые познакомившись с ним прошлым летом.
– Артур Цыбиков принизил всех шаманов и извратил шаманство. С целью расширения деятельности шаманства по всей России в июне 2018 года был проведен съезд шаманов и выборы Верховного шамана России. Впервые я встретился с Артуром Цыбиковым на том съезде, где он выставлял свою кандидатуру на выборах. На съезде избирали заместителей из разных регионов России, среди них Артур Цыбиков вошел в состав заместителей по Иркутской области. Он должен был помогать в развитии шаманизма на территории всей России, но допустил грубейшие ошибки в шаманской практике. Перед проведением этого обряда он как мой заместитель от меня совета не спросил. Я старший человек, старый человек, видел все шаманские обряды с малых лет, когда жили старые шаманы – такого кощунства не было, – говорит Допчун-оол Кара-оол. – Верблюды – это священные животные. Это чуткое животное, которое все понимает. Если верблюд учует что-то, если его собираются зарезать, он начинает плакать, как человек. Нельзя убивать верблюда, кушать его мясо, потому что верблюд в древние времена исходил все караванные пути Азии и Европы, везде грузы возил, и это очень ценили, поэтому это животное священным стало. Помню, когда я маленьким был, когда к власти пришел Хрущев, колхозы у людей телят брали и меняли их на верблюдов. И люди боялись забивать верблюдов, потому что знали, что верблюды – это священные животные. Но некоторые смелые люди были, они одевали на голову верблюда мешок, потом забивали. Слезы верблюда я видел. И эти люди потом умирали или с ума сходили. Моя бабушка, отцова мать, мне много говорила, что верблюд – это очень священное животное, нельзя трогать, даже воры скота боялись, верблюд должен стареть. Старый верблюд везде ходит, и его никто не трогает, и потом, когда верблюд падает, умирает от старости, его хоронят, как человека.
Верховный шаман России в июне 2018 года был выбран впервые. Тогда в столицу Тувы съехались более ста шаманов со всей России и других стран. В голосовании участвовали только действующие шаманы, были иностранные кандидаты, к примеру, из Монголии и Австрии. В итоге выбирали из троих – Верховный шаман Тувы Кара-оол Допчун-оол, председатель шаманской организации из Ангарска Артур Цыбиков и учредитель фонда возрождения самобытности народа Хакасии Владимир Челтыгмашев. В результате открытого голосования победил представитель Тувы, известный как "целитель, предсказатель на картах, камнях и бараньей лопатке, а также специалист по нервным заболеваниям и болезням почек, владеющий энергетическим массажем и гипнозом".
У этнографов и исследователей шаманизма прошедшие выборы, однако, вызвали такое же недоумение, как и жертвоприношение верблюдов.
– По рассказам и открытым источникам я знаю, что организовавший это безобразие с верблюдами человек участвовал в странных "выборах верховного шамана России", которые провел в Туве К.Т. Допчун-оол – бывший шофер известного тувинского шамана Кенин-Лопсана, уже много лет возглавляющий там одну из шаманских организаций "Адык ээрен" ("Дух Медведя". Они выбрали этого самого Допчун-оола "верховным шаманом", нынешнего героя – его заместителем. Кроме отрицательных эмоций у меня лично эта акция ничего не вызывает, – говорит заведующая центром медицинской антропологии в Институте этнологии и антропологии Российской академии наук 
. – Сам ритуал так называемого жертвоприношения на видеозаписи выглядит довольно странно. Я полагаю, что организации, занимающиеся защитой животных, срочно должны с этим разобраться. Иначе так ведь можно додуматься до возрождения и человеческих жертвоприношений – они ведь некогда тоже существовали. Но главное – никаких "организаций" у шаманов никогда не было вообще. Это ноу-хау наших дней, которое меня очень смущает.
Между тем организация шаманов в регионе растет и крепнет. Один из шаманов "Вечно Синего Неба" Евгений (фамилию свою он просил не называть), представившийся "белым шаманом славянских кровей", рассказывает:
– Насколько я знаю, только в Ангарске около 3000 человек, посвященных в шаманы. В год не знаю, сколько посвящают. Но вижу, что посвященных, у кого открываются глаза, год от года все больше и больше. Сегодня непростой день, вы пришли именно в тот, который бывает дважды в месяц, когда шаман делает определенные ритуалы почитания предков – в этот день шаман обязан угостить предков, сделать обряд и накрыть стол. Сейчас идет празднование белого месяца Сагаалган (
). 
На территории "Вечно Синего Неба" в этот день действительно рубили мясо, правда, увидеть, чью тушу разделывали на этот раз – барана или нет – корреспонденту "Сибирь.Реалии" не удалось. Сначала участники действа объяснили запрет на съемку негативными последствиями для жизни, здоровья и, наконец, фотоаппарата журналиста. На сообщение о готовности рискнуть – объявили, "просто нельзя", не вдаваясь в детали.
Эта местность за официальными границами города, известная среди ангарчан как Шаманское поле, занята последователями Цыбикова уже почти 9 лет. Еще 6 лет назад на территории примерно в гектар, не огороженной заборами, а просто отделенной от проселочной дороги воротами, находилось всего три небольшие постройки. Сейчас хозяйство религиозной организации разрослось до 19 капитальных зданий, а "паства" – с сотни человек до нескольких тысяч. В одном из залов самого большого здания примерно в сотню квадратов Артур Цыбиков ведет приемы, по соседству располагается столовая для гостей, приехавших на обряды. Большая часть остальных зданий построена в форме юрты примерно по 30 квадратных метров каждая. С виду – жилые помещения. Адепты "Вечно Синего Неба" подтверждают, что некоторые из них живут или жили здесь какое-то время.
– Нет, сам я здесь не живу, но было время, и здесь жил: случилось, что, идя по дороге шаманизма, не туда свернул, встретил женщину, начал пытаться заработать, преуспеть – это неправильно. Ни к чему хорошему это не привело, только жизненный путь мой усложнился. Теперь я опять вернулся шаманизму, пути общения с предками, в моем случае это Матрона Московская, – рассказывает шаман Евгений, в светской жизни работавший таксистом.
У Артура Цыбикова путь к шаманизму тоже был непростым. Он родился в Бурятии. В дошаманский период Цыбиков успел поработать во многих сферах – учился на физрука и получил высшее экономическое образование, занимался дорожным строительством, служил в спецназе, работал телохранителем, инвестировал в ресторанный бизнес, чайный завод и чайную плантацию в Грузии, трудился помощником депутата Госдумы от Забайкальского края Иосифа Кобзона. Но потом внезапно "все начало рушиться".
– Будучи успешным бизнесменом, работал я с большими серьезными людьми, а в один момент началось: шефа моего убили, финансы пропали большие, потеряли мы взаимосвязь с людьми мира сего, богатыми, начал рушиться другой бизнес. Поехал другой [бизнес] сделал – там границы закрыли. Два-три года сижу уже без всего, и тут вдруг у меня, спортсмена, в жизни никогда не курящего и не пьющего, начинает отекать все тело, утром встаю, глаз не могу открыть, ноги отекшие так, что стою на полу, а пальцы не касаются пола. Прихожу в больницу: анализы все в норме, сделал тест на аллергены – ничего не нашли, а отеки продолжаются бесконтрольно и спонтанно. Мог отечь за пару часов, в любое время суток, могла одна рука, могло все сразу тело, потом задыхаться стал, головокружения, кровь из носа. И тогда волею судьбы, это я сейчас понимаю, был божий промысел, приезжает ко мне друг за помощью – в Монголии с мэром, министром образования, вопрос порешать. В Монголии я близко подружился с ламой Маткхе Лама – он мне предложил сделать обряд, помолился и сказал: "Надо ехать на родину, у тебя проблемы с родом, надо своим предкам подношения делать". А я всю жизнь думал, что наша вера – буддизм. И когда мне лама говорит, что мне надо шаманить, я не понимаю: "Как это? Бубном? Каким бубном? Вы что говорите – 2004 год, какой бубен?" Лама мне потом сказал, что мне нужно посвящаться в шаманы. И в 2009–2010 году начал я посвящаться, знакомиться с шаманизмом, молиться, учить обряды, технику, последовательности. Ну и вот, на сегодняшний момент я заарин, и стал в процессе этого себя идентифицировать как шаман, – рассказывает Цыбиков.
Все "посвященные" в ангарской организации говорят, что они "на пять" знают процедуру и этапы посвящения:
– Есть своя иерархия: когда ты только приходишь сюда, ты посвящаешься в статус дархана, это кузнецы, это фундамент живого мира, потом посвящаешься в шаманы – становишься дархан боо, потом надеваешь арго – защита своего тела – это уже становишься шаманом, затем высшая ипостась – это уже заарин! – объясняет белый шаман Евгений. – Человек надевает медвежью шубу, достигает сакрального знания, его слово уже очень опасно. Эти люди очень умны. Вот как Артур Владимирович – зря ни одного слова не скажет.
А вот о чем говорить на территории "Вечно Синего Неба" не любят, так это о размерах вознаграждения за услуги шаманов. 
– Несколько лет назад была я на приеме у Цыбикова, где мне прямо заявили: "Нужно провести родовой обряд, принести в жертву барашка. А стоит это примерно тысяч 20, на тот момент вообще сумма крупная. На вопрос: "А чего так дорого?" ответили: "Ну, ты же не поедешь сама по деревням искать барана, покупать, потом везти сюда, разделывать. Зачем тебе эта морока? О тебе же заботимся, глупышка, – рассказывает ангарчанка Марина (фамилию просит не называть). – Меня тогда поразило, с какой охотой другие соглашались платить и начинали готовиться к обряду – ведь в той очереди человек из 30 обряды с барашком "прописали" чуть ли не каждому третьему. Вероятно, причина в том, что многие приехали с большой бедой, а я так – заглянула из любопытства.
Журналисту Артур Цыбиков на конкретные вопросы о стоимости своих услуг отвечает неохотно и сначала говорит лишь общие слова о том, что "верующему дается список необходимых для обряда вещей". Но позже все же называет одну цифру. 
– Смотря какой еще шаман проводит обряд. Бывает, и личное присутствие не нужно. А стоимость обряда зависит от "школ". Вот у нас в школе нашей организации есть два списка: по первому в идеале человек сам должен пойти все купить – ткань, алкоголь, масло, печенье, молоко, хлеб и т.д., сюда привезти, и здесь мы все ему нарежем-покажем. По второму – мы сделали средний чек стоимости проведения обряда, чтоб люди не напрягались, не бегали, не искали, где барана купить – мы можем предоставить [возможность] приобрести его у нас. Стоит барашка 15 тысяч [рублей]. А столовая у нас резиновая – сколько родни приехало, столько и кормим, в ассортимент столовой входит как первое, так и второе, супы, каши, – объясняет Цыбиков наличие прайса. При этом шаман заявил, что за услуги "собственно шамана" он точной таксы никогда не назначает, и за это сверху каждый подает всегда столько, сколько может. 
На просьбу корреспондента "помочь с одной семейной проблемой" ангарский шаман покачал головой – "тут нужен обряд с барашком", но на сообщение о том, что "денег нет", согласился "побрызгать водкой" хоть бесплатно.
Участница одной из встреч общины Марина рассказывает, что ей несколько лет назад на сообщение об отсутствии денег никто в "Вечно Синем Небе" "побрызгать забесплатно" не предложил. 
– Все – и шаманы, и верующие – тогда дружно зашикали: мол, напрягись, собери, тебе сторицей воздастся. И давай наперебой рекламировать мощь местных обрядов: один верующий все хвастался, что сразу после жертвоприношения ему удалось поступить на службу в городскую администрацию. Второй – рассказывал, как у него бизнес после этого "попер". Наконец, третий, уже в статусе шамана, предлагал "почистить карму хоть за сто рублей". Его звонки на телефон (откуда только взял?) мне еще долго приходилось сбрасывать, – вспоминает Марина. – Вообще, последователи этой общины, мне показалось, совсем не переносят критику. Стоило мне робко заикнуться одному, что некоторые моменты напоминают "сравнительно честный способ отъема", меня окружила целая группа шаманов и шаманистов, и как давай наперебой, перекрикивая друг друга, приводить "аргументы". Обошлось без рукоприкладства, конечно, но такой дружелюбный моральный прессинг устроили.
Этнограф и историк, заместитель директора по научной и выставочной деятельности Национального музея Республики Бурятия 
говорит, что истинные традиции шаманизма были уничтожены еще в советские времена, а то, что происходит сегодня, чаще всего не имеет никакого отношения к вере.
– Есть цифра, что за последние несколько лет у нас в регионе появилось 2000 человек, "посвященных" в шаманы. Это на какой-то поток уже дело поставлено, – говорит Гомбоев – Кто-то называет это неошаманизм, кто-то возрождением традиционной религия шаманизма. В одной Баргузинской долине до революции было примерно 400 шаманов, то есть по 30–40 шаманов на каждое поселение. И сейчас, к сожалению, есть тенденция возвращения к этим цифрам. Почему к сожалению? Есть такое фольклорное поверье – когда ухудшается жизнь, шаманов становится все больше. Но главное сожаление вызывает тот факт, что на этом фоне появляются все больше различных медиумов, гадалок, знахарей, которые всем подряд говорят: вижу, вот такая-то у вас проблема, и решить ее можно за определенную цену. То есть это такой эквивалент мошенников, которые пользуются тем, что люди попали в какие-то неприятности. Когда человеку плохо, он же готов на все.
 