



​За час до прибытия эшелона с трофеями, захваченными у сирийских боевиков, на привокзальной площади уже собрался народ. Собравшихся ждал сюрприз: одна из местных воинских частей своими силами устроила небольшую экспозицию, установив рядом с вокзалом танк Т-34, бронеавтомобиль "Тигр", БТР. Дети были счастливы. ​
​21-летний Иван Железняк считает, что "Сирийский перелом" – полезная акция.
– Неплохо узнать для общего развития, чем наши сражаются против мирового терроризма.
– Тем более интересно! Посмотрим, чем они воюют против наших и что ожидать от потенциального противника.
Наконец эшелон прибыл. Начался митинг, на котором штаб агитпоезда обратился со сцены к омичам. Одним из самых эмоциональных было выступление руководителя акции, заместителя командующего 2-й гвардейской краснознаменной общевойсковой армии по военно-политической работе, гвардии-полковника 
:
– Мы уничтожали и будем уничтожать противника, который несет зло, на его территории. Россия всегда выступала на стороне добра и несла мир другим странам. И в этот раз мы показали всему миру: мы – сильное государство, – заявил Алексюк.
Член движения "Юнармия", 16-летняя 
, слушала спикеров на митинге очень внимательно.
– Конечно, нам будет полезно посмотреть на технику. Нам расскажут, как она устроена, для чего использовалась раньше, во время Великой Отечественной войны.
Таня уверена, что в рамках акции "Сирийский перелом" им собираются поведать о героях 1941–1945 годов и о том, каким вооружением они пользовались.
Наконец все отправляются осматривать экспонаты. Народу – не протолкнуться. Особенно много молодежи: помимо юнармейцев по перрону ротами ходят воспитанники омского кадетского корпуса и студенты танкового училища. Здесь же школьники, которые признаются, что их привезли на выставку организованно, хотя они ничуть об этом не жалеют. С особым интересом трофеи разглядывают студенты-танкисты. 
 
Экскурсовод объясняет:
– На платформе вы видите турецкий автомобиль, предназначенный для транспортировки людей. Экипаж у него из 10 десантников и двух человек, которые управляют машиной. Броня у автомобиля – шесть миллиметров. На автомобиль можно установить пулемет 12-го калибра. Этот конкретный экземпляр был пробит сбоку танковым кумулятивным снарядом. Все, кто был внутри, сгорели заживо.
По случаю прибытия агитпоезда на перроне развернули мобильный отдел, где можно записаться на контрактную службу.
– Наш пункт посетило 785 человек на данный момент, заявления на службу по контракту написали 53 человека, – докладывает журналистам начальник пункта отбора на военную службу по контракту подполковник 
, приглашая посмотреть на то, как ведется работа с потенциальными контрактниками.
В вагоне, где демонстрируется оружие, пистолеты и винтовки, экспозицию осматривают пятилетний мальчик и его мама. Наталья просит их с сыном не фотографировать. Но поговорить соглашается.
– Вот вы спрашиваете, не рано ли сыну ходить на такие выставки. Но ему, наоборот, интересно! Я не вижу здесь элементов насилия. У нас дома есть игрушечное оружие. И на эти автоматы он смотрит как на большие игрушки, не понимая, что из них убивали людей. Многое зависит от того, как ребенку преподносят информацию. Если в контексте защиты твоей семьи, отчизны, то ничего плохого в этом нет. А если делают акцент на том, что на выставке представлены орудия убийства, то и эффект для детской психики совершенно обратный.
​
В военторге агитпоезда один из безусловных хитов – футболки с портретом Путина, со слоганом "Решу одним МИГом. Или двумя" и с цитатой президента: "Граница России нигде не заканчивается".
– Он самым большим спросом пользуется, – довольно сообщает продавец 
. – У вас в Омске купили восемь футболок. Есть также в продаже и Шойгу. У него слоган другой: "Санкции МИГом исправим". Каждая такая футболка обойдется в 1200 рублей. А из детского очень стильно смотрится вот этот джемперок цвета хаки со значком "Принуждение к миру. Хмеймим".
Антон показывает джемпер, который стоит 1400 рублей. Он весь в мелких дырочках, будто изрешеченный пулями. Смотрится жутковато, но продавец говорит, что вещица пользуется спросом.
Осмотреть все вагоны с экспозициями за те два часа, что стоит поезд, удается не всем. "До отправления 20 минут, сворачиваемся", – переговариваются военные. "Как же так, мы же не все успели посмотреть", – сокрушаются люди. 
Но пенсионерки Людмила и Ангелина довольны. Им все понравилось, особенно концерт, на котором выступил ансамбль песни и пляски.
​
​В приподнятом настроении и другая участница мероприятия, 
.
– Душа радуется! Это здорово, что ездят по России, воспитывают патриотизм, чтобы мы, россияне, ценили все, что делается. Это ведь все делается во имя блага всех людей на земле, – уверена Анна, а потом вдруг внезапно уточняет у меня:
– Эта техника же в боях участвовала?
– Честно скажу, не знаю…
 замечает, что не все ее знакомые были довольны, когда узнали о проведении патриотической акции "Сирийский перелом".
– Они говорят, что лучше бы деньги пустили на ремонт больниц. Я думаю иначе: пусть Путин уменьшит зарплату своим прихлебателям, а в столовой подороже кормит их, а не за три рубля. Тогда и больницы будет на что делать! А на эту выставку интересно посмотреть. Не каждый день можешь разглядеть джихад-мобиль. Хотя пусть это будет первый и последний раз, когда я его вижу. 
 привел на акцию неожиданный интерес:
– Хочу посмотреть, на что именно ушла куча денег, – говорит она. – Я горжусь своей страной, но не вижу смысла в том, чтобы делать передвижную выставку вражеской техники. Лучше бы наше оружие, использовавшееся в боях в Сирии, провезли по стране. И совершенно не понимаю, для чего кто-то кладет гвоздики к трофейной технике.
Действительно, перед некоторыми машинами, на которых когда-то ездили сирийские террористы, омичи заботливо положили гвоздики.
– Чью память, интересно, хотели почтить эти люди? – задается вопросом один из солдат, стоявших в оцеплении. А потом сам же и отвечает: – Кажется, тут не все вообще поняли, куда пришли. Одни меня пытали: "Что у нас за праздник сегодня?" Другие вообще убили: "А это что, наша новая техника, да?" Люди, похоже, вообще не смотрят новости и не знают, что происходит не то что в стране или в мире, но и в родном городе. 
 