



В ночь на 17 марта 23-летний мигрант из Киргизии затащил в салон своего автомобиля местную жительницу и изнасиловал. Затем привез ее в автомастерскую к двум приятелям, оставил там и уехал. Обвиняемый задержан и арестован, возбуждено уголовное дело об изнасиловании и похищении человека.
Из 
:
После того как об этом преступлении стало широко известно, в городе начались антмигрантские волнения. В Якутске 17 марта как раз завершились соревнования на Кубок мира по вольной борьбе. Регион, для которого этот вид спорта – культовый, не стал праздновать победу сборной России. Вместо этого вечером несколько сотен жителей собрались на стихийный антимигрантский митинг на Комсомольской площади.
Полицейские и представители властей убедили людей разойтись и пригласили следующим вечером собраться в крупнейшем в Якутске спорткомплексе "Триумф". 
 якутского журналиста, заместителя главного редактора газеты "Вечерний Якутск" Виталия Обедина, тем самым событиям в городе и был придан "особый масштаб":
В преддверии этой встречи Управление Следственного комитета Якутии распространило следующее сообщение:
Комментарий Следкома убедил немногих. В соцсетях и мессенджерах пользователи высказывались в том духе, что в статистику попадают лишь иностранные граждане в то время, как вчерашних мигрантов из южных республик, но уже с российским гражданством на руках, значительно больше. Так, по данным республиканского Министерства внешних связей, в Якутии проживают около 30 тысяч этнических киргизов, 70% из них имеют российские паспорта. Поэтому истинное положение дел статистика МВД не учитывает.
Писали в соцсетях и о том, что граждане Киргизской Республики получают гражданство РФ по упрощенной системе и, что многие из тех, кто недавно получил российские паспорта, не имеют отношения к Кыргызстану. Они просто покупают там документы.
 
В течение всего дня 18 марта интернет был переполнен сообщениями о нападениях неизвестных молодых людей на кафе и овощные ларьки, принадлежащие выходцам из Средней Азии. Поступали сведения об избиении водителей автобусов и такси из числа мигрантов. Выходцы из Средней Азии спешно закрыли свои заведения и сняли машины с маршрутов. Едва ли не половина всех водителей такси и маршрутных автобусов столицы республики составляют уроженцы южных республик.
Вечером 18 марта в Якутск направились колонны автомобилей из соседних районов. Полицейские установили посты на дальних подъездах к столице республики, проверяли автомашины на предмет наличия в них оружия. Попытки заблокировать город нередко срывались, поскольку водители объезжали посты по снежной целине. В результате к восьми вечера в спорткомплексе "Триумф" собрались 6 тысяч человек. Вероятно, чтобы не провоцировать людей, полицейских в форме в зале не было, лишь несколько сотрудников МВД проводили досмотр у входа в здание.
В основном в "Триумфе" собрались мужчины 20–40 лет. Многих выступающих они просто освистали. Так, не удалось выступить олимпийскому чемпиону Монреаля по вольной борьбе и директору "Триумфа" Павлу Пинигину. Его освистали под оскорбительные выкрики. Пинигин потом в сердцах заявил, что освиставшие его могут прийти к нему в кабинет здесь же в спорткомплексе, чтобы "разобраться со мной". По словам очевидцев, он даже произнес слово "убить". Пинигин женат на киргизке, считается, что тесно связан с киргизской диаспорой.
Весь диалог народа с властью велся на якутском языке. Успокоить собравшихся удалось мэру Якутска Сардане Авксентьевой.
После ее выступления переполненные трибуны начали скандировать "Ил Дархан" (якутское название главы республики). Айсен Николаев вошел в зал позже, объяснив задержку встречами с руководителями регионального МВД и ФСБ. Его эмоциональное выступление свелось к обещанию усилить борьбу с нелегальной миграцией.
После этого выступления и обещаний "усилить борьбу с нелегальной миграцией" собравшиеся стали расходиться.
В МВД отметили, что никаких эксцессов на межнациональной почве той ночью в Якутске зарегистрировано не было. Впрочем, на следующий день 19 марта водители и продавцы из Средней Азии на работу снова не вышли.
Сегодня большинство выходцев из южных республик готовы давать хоть какие-то комментарии исключительно на условиях анонимности.
– Из-за одного придурка страдает весь народ. Мы же не от хорошей жизни приехали в Якутию, сутками работаем, чтобы прокормить свои семьи, родителей. Мы беремся за любую работу, среди нас практически нет пьющих – вера не позволяет. Теперь нам поступают угрозы. Конечно, обидно и страшно.
– Хочу сказать землякам: помните, что вы находитесь на чужой земле. Нужно уважать местные обычаи. И уж, конечно, не нападать на женщин. И дома нужно быть людьми. А здесь на нас особая ответственность. Один случай – и теперь не знаю, что будет дальше.
Глава киргизской диаспоры Якутска 
 говорит о том, что Якутск для него давно родной город.
– Я живу в этом городе 26 лет уже, у меня здесь семья и дети, считайте, что я воспитывался и вырос в этом городе. Я очень хорошо знаю народ саха. Они нравственно очень высокие, они высококультурные, со своеобразной культурой. Он мог бы служить примером народам России и мира. Мое личное мнение, что это не народ возмущается. Здесь заинтересованы либо радикальные движения, либо отдельные личности, инакомыслящие. Может быть, это связано и с большой политикой. В Кыргызстан скоро намечается визит Путина, а здесь происходят такие события, связанные с киргизскими гражданами. Чтобы это как-то негативно повлияло. Кроме того, нас, мигрантов, очень много для маленького города, 300-тысячного Якутска. Может быть, это и накипело. Приезжие работают в основном в сфере обслуживания. И кажется, как будто они все заполонили. Весь город и вся республика как будто заполнена приезжими. Может быть, этот негатив годами накапливался, и этот случай с участием нашего гражданина переполнил чашу терпения.
– Многие делают из этого политику. Мол, местные – лодыри, выпивохи, умеют только транжирить деньги, гулять. Это мы слышали в 90-х еще. По всей России была такая тенденция, что русские только бухать умеют, на балалайке играть и с медведем по улице гулять. И по Якутску такая же байка ходит, что мы без мигрантов никак не можем. На самом деле очень много местных работают и таксистами, и водителями автобусов, и в сфере обслуживания. Но большинство мигрантов – малообразованные, готовые на любой труд, берутся за любую работу…
– Тут нельзя обобщать. Мигранты трудолюбивы, бывает, работают на 2–3 работах. Где-то продают, где-то полы моют, подтаксовывают, еще какими-то делами занимаются. Они приехали, чтобы семью кормить, чтобы себя прокормить, их ситуация наталкивает на такие действия. Но не скажу, что мигранты готовы работать за меньшие деньги. Многие местные жители работают за минимальную оплату – 20–25 тысяч получают. Здесь около 7–8 тысяч мигрантов, большая часть – уже граждане России. Куда мы можем наших граждан выгонять куда-то? Куда мне идти, к примеру? Я здесь всю жизнь.
– Люди в основном требуют от правительства, чтобы ужесточили миграционное законодательство, не допускали нелегальных мигрантов. В основном мнение людей, что именно нелегалы творят такие нехорошие дела. С другой стороны, я сейчас еду за рулем, не чувствую никакого накала. Люди еще начинают все муссировать и муссировать, что кого-то убивают, расстреливают! Были моменты и сейчас, наверное, есть: кто-то косо на кого-то смотрит, кто-то, может, обидел там чем-то. Но ситуаций рукоприкладства с тяжелыми последствиями в данный момент не было зафиксировано. Люди, может быть, и боятся. Мы своим гражданам объяснили: пишите заявления, если по отношению к вам было совершено какое-то преступление. Они говорят: у нас не примут заявление. Просто мышление такое, как будто, мы на чужой земле и мы никто. Мы им объясняем, что у каждого человека на всей Земле права одинаковые, мы живем в правовом государстве. Пишите. Если у вас не взяли где-то, давайте будем обращаться к руководству республики. Диаспора и руководство диаспоры для этого и существуют. Город живет своей жизнью, такси, автобусы ходят, больницы, все места работают, люди спокойно ходят. Я хожу по своим делам, никого не опасаюсь. В городе все спокойно.
–
– Ну, это обычное чувство самосохранения, наверное. Раз происходит на улицах что-то такое, ладно, пережду пару дней. Если несколько человек так решили ради своей безопасности, это не преступление, не бойкот, не совместная акция. Да, они опасаются за свою жизнь, за свою семью. И из этих побуждений не выходят на работу... Не надо делать из этого трагедии, надо продолжать жить и бороться за соблюдение российских законов, – говорит Байгутуев.
19 марта в республику прибыли четверо ответственных сотрудников посольства Республики Кыргызстан в России. В безопасности себя не чувствуют представители не только киргизской, но и узбекской диаспоры.
– Мы договорились с земляками, что в ближайшие день, два еще не будем открывать магазины, – говорит
заместитель председателя Узбекского национально-культурного центра "Узбекская диаспора" в Якутске. – Пусть народ немножко успокоится. Это делается для того, чтобы обеспечить нашу безопасность. Вы же видели в интернете, как были разбиты несколько овощных магазинов.
–
– Такого пока нет. Народ нужно понять: наш мигрант совершил изнасилование, пятно, получается, легло на всю диаспору. Дальше посмотрим, что будет. Наши родственники в Узбекистане, Киргизии очень обеспокоены происходящим в Якутии. Обычный народ-то при чем здесь? Плохие люди бывают среди узбеков, киргизов, якутов, русских. Но народы-то хорошие.
– 
–
– Я с этим не согласен. Наши люди работящие, они все стараются делать по закону. Нелегалы, конечно, есть, но это очень маленький процент. Те мигранты, которые работают в Якутии, очень многие уже получили российское гражданство. Если говорить конкретно про Киргизию, то она член ЕврАзЭс, и ее гражданам проще получить документы, в том числе на работу. И тогда они уже законно находятся и работают на территории Российской Федерации.
Вокруг мечети в Якутске полиция выставила охрану, рассказал корреспонденту "Сибирь.Реалий"
имам-хатыб Соборной мечети Якутска:
– Сейчас уже спокойнее, чем в первые дни. Была очень сложная ситуация. Но благодаря властным структурам она нормализуется. Полицейские предложили нам свою помощь в охране, выставили оцепление вокруг мечети. Мы их поблагодарили за это. Если бы не было поддержки со стороны правоохранительных органов, мы должны были сами организовать охрану. Кто покушается на дом Всевышнего Творца, тому нет никакой пощады. Нужно понимать, что дома Всевышнего – церкви, мечети – находятся вне политики. Их нельзя использовать в каких-то своих целях, амбициях.
–
– В соцсетях писали, что мечети нужно убрать. Есть такие настроения у некоторых. Религия у нас защищена законом, и мы должны с уважением относиться к любой религии, духовным ценностям. Из-за того, что киргизы являются мусульманами, у некоторых людей было мнение, что все зло идет от мечети.
– 
– Озлобленности нет. Мы, наоборот, призываем людей к миру, согласию. Люди зачастую не понимают сущности нашей религии, делая выводы на основе сообщений и роликов в интернете, искажающих действительность.
– 
– Считаю, что они не были случайными. Это спланированная акция. Ситуацией с изнасилованием воспользовались какие-то люди в своих политических целях. Иначе я это не могу объяснить. Иногда ведь случаются подобные преступления. Но нельзя переносить их на весь народ. Кому-то это было выгодно, – говорит Муса Сагов.
Депутат Государственного Собрания Якутии (Ил Тумэн) 
 сразу же после первого антимигрантского митинга призвал земляков бойкотировать торговые точки, принадлежащие гастарбайтерам:
– В соцсетях пишут о том, что кто-то организовывал протест. Я не разделяю эту точку зрения. Народ у нас терпеливый, но проблемы слишком долго накапливались. Изнасилование местной женщины мигрантами стало спусковым крючком. А социальные сети, WhatsApp имеют сегодня большое влияние, и они помогли организоваться.
Протест вызван экономическими причинами. В Якутске 34% молодых людей в возрасте до 35 лет не работают. И когда приезжие занимают рабочие места, вполне логично, что возникает недовольство. Свою роль сыграл, конечно, и фактор разных культур. В Якутии есть два мира – русский и якутский. За 400 лет совместного проживания у нас сложилось очень сбалансированное общество. До этого каких-то серьезных межэтнических проблем практически не возникало.
Но в последнее время появилось множество представителей тех национальностей, которые не разделяют и не хотят разделять наш традиционный уклад жизни, наши верования. Это проблема, которую местные пытаются решить в рамках своих возможностей и понимания.
– Я бы даже не так поставил проблему. Когда 6 тысяч человек собрались в "Триумфе" и выразили свое недовольство поведением мигрантов, это подняло и их ответственность. Ребята, вы высказываете много справедливых претензий, но, если та сторона, которая сегодня работает, покинет республику, эти места нужно же занимать. Это экзамен для нашего народа – давайте работать!
–
– Считаю, что экономические санкции приемлемы для нормального общества. Если мы при выборе товаров будем отдавать предпочтение местным, то будем оставлять деньги на развитие республики. Если же приезжим, то будем финансировать развитие других территорий и государств. Поначалу будут какие-то перебои с поставками тех же овощей и фруктов. Но я уверен, что наши очень быстро смогут наладить их поставку. Я буду добиваться, чтобы стало как можно больше местных предпринимателей, снабжающих республику всем необходимым.
– Если в пользу местных, то я только за.
Журналист и блогер
 говорит о том, что случившееся не стало для него неожиданностью
– Такая форма протеста, вылившаяся уже в два митинга, назревала давно. Проблемы взаимоотношений с мигрантами копились годами, если не десятилетиями. В Якутии население очень небольшое – меньше миллиона человек, и одна из самых низких плотностей населения на Дальнем Востоке. Соответственно из-за узкого рынка сбыта здесь очень сложно заниматься каким-то бизнесом, производства даже в городах практически нет. На фоне затянувшегося экономического кризиса большое количество мигрантов, зачастую непонятно, на каких основаниях здесь проживающих и работающих, вызывает серьезное напряжение в обществе. Считаю, что последние события в Якутске вызваны именно экономическими причинами. Зарывать голову в песок здесь не нужно, поскольку недовольство уже выплескивается в какие-то яркие формы нетерпимости.
– Да, конечно. Традиционно к каждой национальной республике в России был какой-то отдельный подход, поскольку у каждой свои особенности. Здесь особенно важно, чтобы приезжие из той же Средней Азии были интегрированы в местную культуру. У нас – народа саха с теми же киргизами – абсолютно разный менталитет: северный и южный. Разные религии, культура, традиционное хозяйство. Жители же среднеазиатских республик стараются держаться в Якутии обособленно, а власти, мягко скажем, делают недостаточно для их интеграции. Вся дружба народов проходит по какой-то советской системе: встретились на празднике, потанцевали друг перед другом в национальных костюмах, покормили друг друга национальной едой и разошлись по своим национальным квартирам до следующего праздника. Получается такая "дружба народов" на бумаге. Итог мы видели.
предприниматель и общественный деятель, считает, что пока властям удается контролировать ситуацию в городе
– Митинги в Якутске были стихийными, не нужно строить конспирологические версии. Акции протеста спровоцированы комплексом проблем, как во взаимоотношениях местного населения с мигрантами, так и вопросами к власти в части миграционной политики, ситуации на рынке труда. Считаю, что власть действовала мудро и грамотно. Никаких задержаний на митингах не было. Все было адекватно. Самое главное, что протесту не дали выйти за грани. Как только на Комсомольской площади собрались люди, туда прибыли представители власти и предложили цивилизованный выход – диалог с властью в спорткомплексе "Триумф". Диалог состоялся. Власти обещали принять меры. Людей успокоили, пар выпустили. Все понимают, что контролировать ситуацию нужно. С другой стороны, власти призвали протестующих не переходить грани.
– Если власти не выполнят обещание, то их начнут выполнять граждане. И тогда возможны новые акции с самыми непредсказуемыми последствиями. Поводом для их начала могут стать любое столкновение или провокация с участием мигрантов. Власти должны максимально выполнять обещанное и периодически отчитываться. В целом, руководство республики показало, что способно контролировать подобные ситуации, адекватно реагировать, правильно вести диалог с народом, в других регионах РФ власти не уверены в себе и боятся выходить к разъяренной толпе, предпочитают отправлять ОМОН.
Выходя вечером 18 марта из спорткомплекса "Триумф", многие говорили о том, что, если власти не выполнят свои обещания, то люди вновь выйдут на митинги протеста.
20 появились сообщения о задержаниях за выступления против приезжих. Был задержан и оштрафован на 20 тысяч (по статье об организации либо проведении публичного мероприятия без подачи уведомления) организатор антимигрантского митинга 17 марта: он распространял призывы прийти на акцию в мессенджерах. Также в Якутске задержали группу мужчин, которые запугивали торговцев овощами. "Молодые люди заходили в киоски, где торгуют овощами лица киргизской национальности, и предлагали им прекратить работу", 
начальник городской полиции Николая Кульбертинова.
МВД РФ по Якутии 
 о задержании двух жителей Алданского района республики. Один из них снял на камеру, как второй стрелял из автомата со словами "Якутия рулит". Также сообщается о задержании героя другого видеоролика, который появился в соцсетях. На видео житель Якутска ведет мигранта по улице под дулом пистолета и наносит ему удары оружием. Против задержанного возбуждено уголовное дело о хулиганстве.
При этом МВД по Якутии опровергло слухи о том, что в Якутске были убиты три выходца из Средней Азии и более 20 мигрантов попали в больницы с травмами.
На фоне антимигрантских настроений в соцсетях распространились призывы не посещать концерты звезды якутской эстрады Олимпии. Певица пять лет назад вышла замуж за киргиза, у них двое маленьких детей. Олимпия не стала отмалчиваться и ответила на своей странице: