



Жительница Иркутска Ирина Панькова, пострадавшая от сотрудника Росгвардии в магазине "Леруа Мерлен", получила заключение судебно-медицинского эксперта (документ есть в распоряжении редакции). Согласно документу, многочисленные травмы бедер, плеч и живота появились у пострадавшей именно после нападения росгвардейца.
На видео из магазина, которое также изучал эксперт, видно, как росгвардеец Шишминцев валит женщину на пол, садится сверху и давит коленями ей на живот и грудную клетку, а также пинает ее в область бедра. Все следы от подобных "приёмов" эксперт нашла в медицинских отчётах и на фото в виде травм и кровоподтёков. Эксперт исключила возможность того, что травмы Панькова получила в результате падения на пол магазина. Медики не исключают, что беременность малого срока Паньковой была прервана из-за ЧП в магазине.
В октябре Следственный комитет Приангарья 
 уголовное дело на сотрудника Росгвардии, 
в магазине беременную покупательницу. Пострадавшая заявила, что при предложении проследовать в отделение полиции из-за якобы совершенного ей мелкого хищения в гипермаркете "Леруа Мерлен" сотрудник Росгвардии ударил ее ногой. В ведомстве корреспонденту "Сибирь.Реалий" сообщили, что дело завели по статье "Превышение должностных полномочий", санкции по которой предусматривают лишение свободы на срок до 4 лет.
Нападение 
 покупательницу случилось 28 сентября. На кассе семейная пара случайно забыла в светильнике лампочку, сверяя размер цоколя. Их остановили охранники, которые стали вымогать деньги за невызов полиции, а после позвонили в Росгвардию. Сотрудник ведомства, по словам очевидцев, применил шокер, бил и пинал женщину.
В пресс-службе Росгвардии после инцидента правозащитникам заявили, что на пострадавшую заведено уголовное дело "за применение насилия в отношении представителя власти". Позже эта информация не подтвердилась. Директор иркутского филиала "Леруа Мерлен" после появления информации в СМИ отключила телефон и недоступна для комментариев.​