



По словам работников школ и дошкольных образовательных учреждений Бурятии, формальное выполнение майских указов обеспечивается, в основном, непомерной нагрузкой и перераспределением денег: у одних педагогов отнимают, чтобы добавить другим.
– Я педагог со стажем 24 года и с высшей категорией – получаю наравне с нянечкой, – рассказывает воспитатель 
. – Если 2–3 года назад я получала 30 тысяч, то сейчас 19! Хотя ничего в работе не изменилось: ни нагрузка, ни должностные обязанности. Чтобы довести до МРОТ одним работникам, урезали зарплату у меня. И теперь каждое увеличение МРОТ напрямую сказывается на моей зарплате. Вопрос: почему у меня забирают деньги, чтобы увеличить МРОТ младшему воспитателю? Ведь и так понятно, что необходимо для этого увеличить фонд оплаты труда, а не урезать одним педагогам, передавая деньги из одного кармана в другой.
Не добившись ответа на свои вопросы от руководства, Анна Ивановна решила обратиться в суд и выяснить, по какому праву ей урезают доплаты за все ее заслуги и категории.
– Я подала в суд в декабре прошлого года. Ответчики – Министерство образования РБ, Управление образования Баргузинского района, администрация МО "Баргузинский район" и наш усть-баргузинский детский сад "Солнышко". В исковом заявлении требую вернуть мне заработанные мною, но не выплаченные по непонятным причинам деньги – 171 тысячу за 11 месяцев 2018 года и плюс возмещение морального вреда – 28 тысяч рублей, – говорит Анна Ивановна. – Почему с нашей зарплаты берут деньги? Стимулирующие – это же закон, этой майские приказы, это прописано Путиным. А нам говорят, больше неоткуда брать, нет денег. А мы тут при чем? Почему нас-то сделали крайними? Меня лишили надбавок за все мои заслуги, категории, достижения, которых я добивалась своим трудом в течение 24 лет работы!
Судебные разбирательства, подобные тому, что затеяла Анна Михайлова, – пока редкость, но жалобы во всевозможные инстанции, включая прокуратуру и администрацию президента, ее коллеги пишут массово. Основная проблема в том, что, согласно указу Путина, необходимо поднять до МРОТ молодым педагогам, но дополнительных денег на это никто не выделил. В итоге директора школ выкручиваются как могут – например, добирая недостающие средства из стимулирующего фонда школы.
"С 1 мая 2018 года МРОТ составил 16744 рубля 50 копеек с учетом районного коэффициента и северной надбавки. Дополнительные средства, однако, не выделялись, поэтому фактически доведение заработной платы до МРОТ всех работников общеобразовательных учреждений (педагогических и технических) осуществляется за счет стимулирующей части фонда оплаты труда. На сегодняшний день заработная плата высококвалифицированного учителя находится на уровне МРОТ и заработной платы обслуживающего персонала: уборщика служебных помещений, дворника, гардеробщика", – писали директора школ города Улан-Удэ в своем коллективном обращении к главе республики Алексею Цыденову в прошлом году.
Чтобы сэкономить деньги на зарплаты учителям, из штата школ в 2015 году были выведены младшие уборщицы, сторожа и рабочие по обслуживанию здания, а с 1 января 2019-го та же участь постигла вспомогательный персонал – вахтеров, гардеробщиков и дворников. Всем им теперь платит не школа. Но даже этих мер оказалось недостаточно, чтобы выполнить майские указы Путина, денег все равно не хватает.
Учителям, у которых отсутствуют квалификационная категория, звание и стимулирующие выплаты, зарплата до МРОТ доводится "автоматически". Фактически таким образом происходит слепое уравнивание, и учителя теряют всякий мотив к достижению высоких профессиональных результатов.
– На моем примере формально можно сказать, что, да, я выполнил майский указ. Но при этом я работаю более чем на двух ставках и получаю надбавки за работу в северном районе, – говорит учитель школы города Северобайкальск 
. – Было бы более справедливо, если среднюю зарплату считали не на физическое лицо, а на одну преподавательскую ставку, вот тогда точно все бы встало на свои места.
40 часов нагрузки, семь уроков ежедневно, включая субботу, – такова цена выполнения указа Путина для Цыремпила Доржиева. Но даже после того, как его нагрузка выросла, фактически средняя заработная плата по-прежнему ниже уровня средней по региону. Впрочем, с данными официальной статистики реальное положение дел не совпадает. 
– Знали бы вы, какую зарплату по школе нас заставляли показывать... Исключали учителей с маленькой зарплатой из списков, а остальным даже субсидии в зарплату включали. Чтобы цифры увеличить. Цирк! И всё ради выполнения указов! – говорит директор школы в Прибайкальском районе 
.
Ситуация в Алтайском крае, который, по данным Росстата, также выполнил майские указы Путина, аналогична бурятской. По мнению 
 директора средней школы в поселке Тамбовском Романовского района, принимаемые властью меры поддержки школьного образования чаще всего носят лишь декларативный характер:
– Никаких толковых шагов по исправлению ситуации в образовании я не вижу и понимаю, о чем там наверху думают. Я с 1972 года работаю в системе среднего образования, но такого развала, такого равнодушия не видел уже давно. Прежде всего, конечно, не хватает кадров. Да и откуда их взять, если зарплата у преподавателя 11–12 тысяч. Чтобы заработать какие-то сносные деньги, учителя вынуждены увеличивать количество часов. Но, во-первых, это увеличение тоже имеет свои пределы – все дни и вечера в школе проводить невозможно. Во-вторых, теряется качество преподавания. А потеря качества может стать поводом для разного рода санкций со стороны контролирующих органов.
Зарплата преподавателя, по словам Несина, очень зависит от его категории. Для того чтобы ее получить, требуется проходить курсы повышения квалификации. Однако делать это приходится за свой счет, да еще и приостанавливать на это время работу.
– Мы ищем, конечно, курсы, чтобы недорого и качественно, – замечает Несин. – Но ведь это же не дело, когда забота о повышении квалификации ложится на школьное руководство и самих учителей! Государству, получается, наплевать, кто будет учить детей!
Многие дети ходят в школу из деревень, расположенных от нее на значительном расстоянии – иногда оно достигает 20 километров. Несмотря на наличие автобуса, добираться непросто.
– Дороги нет, только недавно посыпали слегка щебенкой, несмотря на наши просьбы и жалобы – нормальную дорогу уже несколько лет сделать не могут, – рассказывает директор. – А ведь это тоже влияет на достаток учителей, с которых, между прочим, еще и спрашивают показатели успеваемости. 
Все эти факторы, по словам Владимира Несина, сказываются на привлекательности работы преподавателя:
– У меня есть преподаватели, которые хотят уйти на пенсию, но я их упрашиваю поработать еще, потому что некем их заменить. Не так давно в село вернулся молодой человек, получивший образование в вузе, но пошел работать не в школу, а в магазин – там, по здешним меркам, неплохо зарабатывают. Одна учительница тоже приехала, посмотрела на условия и уехала назад. Да и кто пойдет в школу за такие деньги? Вроде бы обещали некое повышение зарплат по майским указам, но мы его не заметили. Да и не исправит оно ситуации – нужны кардинальные, действенные меры, а не имитация заботы.
Работающая секретарем в суде 
 просит не называть ее фамилию и жалуется на чрезмерные нагрузки и низкую зарплату:
– Почему-то на рядовых работниках суда меры господдержки бюджетников и работников юридической системы страны сказываются слабо, – рассказала она. – Между тем именно судебные секретари несут серьезную нагрузку в правоохранительной системе. Судьи могут дать секретарю самые разнообразные поручения – от поиска формулировок для юридического заключения до грамотного оформления документов.
По словам Ольги, реально выполняемая работа далеко не всегда укладывается в рамки должностных обязанностей. Ведь секретарь занимается "формальным обеспечением деятельности судьи".
– Также я не могу стопроцентно заявить, что все судьи обладают необходимой компетентностью в своей деятельности. Имеющиеся пробелы в компетентности нередко означают дополнительную нагрузку на секретаря. Оплачивается же эта работа скромно – около 15 тысяч. Есть мелкие надбавки, но они большой роли не играют. Возможности для профессионального роста чрезвычайно ограничены. И дело тут не в профессиональных качествах или профессиональном потенциале. Просто в карьерном росте в данной области часто имеют решающее значение такие факторы, как связи, протекция и тому подобное. Секретарь – часто рабочая лошадка, труд которой вознаграждается куда ниже затрачиваемых усилий.
– Это все чистой воды вранье и популизм, – комментирует научный сотрудник института цитологии и генетики СО РАН, кандидат биологических наук 
 сообщения о выполнении в Новосибирской области майских указов.
Так, согласно майским указам, зарплаты врачей и научных сотрудников к 2018 году должны вдвое превышать средние показатели по каждому региону. Официально средняя зарплата в регионе – 34,5 тысяч, то есть Елена должна зарабатывать сейчас около 70 тысяч в месяц. На деле же со всеми надбавками она получает 20 с небольшим. "Никто из моих коллег не получал и не получает обещанных 200 процентов", – подчёркивает биолог.
По ее словам, 
 научных сотрудников на полставки, которая началась весной прошлого года, чтобы отчитаться о выполнении майских указов, продолжалась весь год.
– Прессовали институты, где занимаются фундаментальной наукой и не имеют хоздоговоров. Даже если есть гранты, это в основном РФФИ, они маленькие и их едва хватает собственно на работу (реактивы, расходники и пр.), на зарплату если что и можно выделить, то копейки и раз в год, – рассказывает Пивоварова.
При этом ряд научных институтов новосибирского Академгородка (ядерной физики, химической биологии и фундаментальной медицины, водных и экономических проблем) успешно зарабатывают за счет коммерческой деятельности. Пивоварова предполагает, что формальный перевод людей на полставки при сохранении полного рабочего дня в сочетании с доходами научных учреждений от договорных работ позволил чиновниками отчитаться об увеличении зарплат. Никаких дополнительных федеральных денег на повышение зарплат сибирским ученым в институтах не получали.
– Ситуация катастрофическая. Министр 
 врет как сивый мерин. Все зарубежные диаспоры, те, кто уехал из наших институтов, смеются над нами. Надо выходить уже на пикеты и на митинги, – заявила Елена Пивоварова корреспонденту "Сибирь.Реалий".
Ее слова подтверждает старший научный сотрудник института экспериментальной ветеринарии Сибири и Дальнего Востока Россельхозакадемии 
. Его заплата – 19 тысяч рублей, в сочетании с различными подработками в месяц в среднем выходит 25–28 тысяч.
– "Все эти легенды о богатых научных сотрудниках в конечном итоге нас дискредитируют. Получается, денег у нас немерено, а разработок как не было, так и нет. В нашем центре большинство переведено на полставки и получает 12 тысяч, многие из них пенсионеры, им хватает. Высвободившиеся ставки были тут же ликвидированы Минфином. Официально зарплата полставочника 6 тысяч, плюс надбавка за интенсивность. Когда деньги кончались, то нас переводили на голый оклад, а потом отправляли в отпуска без сохранения, так что реальная средняя зарплата ниже. Однако народ убежден, что мы зажравшиеся богатеи, – рассказывает Василий Афонюшкин.
– При нагрузке в 27 часов, что больше ставки на 9 часов, я получаю со всеми мыслимыми надбавками на руки 29–30 тысяч, – говорит школьный учитель английского языка Вера, которая на всякий случай попросила не называть ее фамилию. По ее словам, вместо увеличения жалованья за последние два года новосибирские педагоги перестали получать даже стимулирующие выплаты: тысячу рублей из федерального и 5 тысяч из местного бюджета.
– Мы так радовались, когда Путин объявил о повышении зарплат бюджетникам, но с каждым годом эти надежды угасали и угасали. Педагогическое сообщество, мне кажется, начинает выходить из терпения. Зарплата не соответствует, а различных отчетов, тестов и нагрузок очень много. По сути очень много работы попросту не оплачивается. Наверное, до Путина доходят не реальные, а фальшивые отчеты, – считает Вера.
По ее словам, молодежь не идет работать в школы. Около 70 процентов педагогического коллектива – пенсионеры и люди предпенсионного возраста.
– Очевидно, что нас обманули, но возмущаться, а тем более протестовать никто не будет. Все запуганы. У руководства один ответ на любой вопрос: "Не нравится – увольняйся!" – говорит учительница. – Может быть, средняя зарплата, если брать директора, завучей и бухгалтерию, действительно высокая. Директор получает около 100 тысяч, насколько мне известно. Но это никак не отражает реального положения дел.
 
 