



В специальные административные районы (САР) на островах Русский в Приморском крае и Октябрьский в Калининградской области сможет переехать больше зарубежных компаний. О расширении списка 
 "Ведомости", Минвостокразвития подтвердил газете, что такой вопрос прорабатывается.
Теперь в САРы можно будет перевести компании с Британских Виргинских островов (BVI), Сент-Китс и Невис, Каймановых островов и других государств, которые входят в Карибскую группу разработки мер борьбы с отмыванием денег (CFATF).
САРы созданы летом 2018 года для поддержки компаний, попавших под санкции. При этом стать резидентами российских офшоров могут только зарегистрированные за рубежом компании. Для этого они должны инвестировать в России минимум 50 млн руб. в течение полугода после регистрации. Взамен они получают низкие налоговые ставки и смягчение контроля.
Также эти компании могут скрывать данные о своих бенефициарах – информацию будут знать только контролирующие органы, суды и управляющая компания. Кроме того, они смогут не платить налог с прибыли от продажи активов и налог с дивидендов от "дочек".
За девять месяцев в САРы зарегистрировались всего три компании, ещё десять подали заявки. Эксперты "Ведомостей" отмечают, что в законе много ограничений и процесс переезда слишком сложен. Расширение же списка увеличит интерес к САРам, но всплеска не даст.
 
 