



В правительстве России отрицают наличие родственных связей между женой премьер-министра Дмитрия Медведева и руководителями холдинга "Мираторг" Виктором и Александром Линниками.
В девичестве у Светланы Медведевой была фамилия Линник. В пресс-службе правительства настаивают, что бизнесмены не приходятся ей ни ближними, ни дальними родственниками, 
 агентство "Интерфакс".
В правительстве ссылаются на некие некорректные публикации. О том, что они появились после недавних заявлений Виктора Линника, также пишет "Интерфакс", не уточняя, какие именно СМИ их публиковали.
Телеканал "Дождь" 
, что в последнее время ни одно крупное СМИ не писало о родстве Светланы Медведевой и братьев Линников. В выдаче поисковиков есть много материалов, где подчеркивается, что одинаковые фамилии 
 это совпадение. Виктор Линник 
 об этом в интервью ещё в 2011 году.
 