



В Ханты-Мансийском автономном округе суд отменил обвинительный приговор генеральному директору компании "Строительно-монтажное предприятие-68" Олегу Буркину. Ранее он был условно осуждён за хищения и растрату средств дольщиков в городе Лангепасе, 
 издание Znak.com.
Об этом изданию сообщил один из потерпевших дольщиков Вадим Шамсутдинов. По его словам, дело возвращено в прокуратуру.
Потерпевшими по делу признаны 36 человек, в том числе 29 дольщиков. В феврале Буркина осудили на пять лет условно. Прокурор Лангепаса Сергей Горобченко и потерпевшие подали апелляции. Прокурор просил изменить условный приговор на лишение свободы сроком до восьми лет.
Издание отмечает, что в июле 2017 года Вадим Шамсутдинов на парламентских слушаниях в Госдуме пожаловался спикеру Вячеславу Володину на ущемление прав дольщиков со стороны компании Буркина.
"Проблема возникла из-за гендиректора. И мы находимся уже полтора года в подвешенном состоянии. На вопрос гендиректору, из-за чего же все-таки произошли такие сбои, он сказал: "Санкции, материал подорожал. Это всё Путин. Забрал Крым, и мы сейчас расхлебываем". Конкретные слова прозвучали дольщикам", – рассказывал тогда депутатам Госдумы Шамсутдинов.
После его выступления в Госдуме региональная прокуратура провела проверку, по её итогам возбудили уголовные дела в отношении Буркина. По данным следствия, менее чем за три года Буркин при строительстве жилого дома похитил у дольщиков 11 млн рублей и растратил почти 5 млн рублей при возведении другого.