



​Во Владивостоке активисты комсомола вышли на пикет в защиту руководителя "Совхоза имени Ленина" и кандидата в президенты России на выборах 2018 года Павла Грудинина. Участники акции считают, что бизнесмен и политик подвергается различным нападкам со стороны власти и прессы. Во время протеста они потребовали прекратить их, сообщает корреспондент "Сибирь.Реалии" с места событий. 



"Когда наших товарищей притесняют, заводят на них уголовные дела, стремятся ввести против них санкции, мы - КПРФ и ЛКСМ РФ - не можем стоять в стороне. Вот и сейчас на товарища Грудинина вешают лживые обвинения", - заявил изданию первый секретарь владивостокского городского отделения ЛКСМ Семён Возжаев. 



О каких конкретно обвинениях и нападках идет речь активист не уточнил. При этом он подчеркнул, что подобные акции поддержки Павла Грудинина сторонники коммунистов проводят в разных городах России. Во Владивостоке акция прошла мирно, задержанных не было. Полиция со слов очевидцев никак не реагировала на пикет. Организаторы акции отметили, что она не имеет никакого отношения ко Дню России, отмечаемому 12 июня. 