



В Красноярском крае несколько предприятий обвинили в экологических нарушениях. Как сообщила природоохранная прокуратура региона после проверки крупных производственных компаний, большинство из них нарушает законодательство. Ведомство возбудило 18 административных дел о нарушениях правил охраны атмосферного воздуха и несоблюдении экологических требований. 



Серьезные претензии были в адрес АО "РУСАЛ Красноярск". У предприятия в 40 раз превышены нормы выбросов бензапирена. Также в два раза больше нормы выделяется оксида углерода, и в 0,6 раз – хлористого водорода. АО "КЗСК" на протяжении 2018 года измеряло выбросы лабораторией без аккредитации. Еще два красноярских предприятия загрязняли атмосферу без разрешения и вопреки природоохранному законодательству. 



Результатом проверки стало вынесение 8 постановлений, после чего нарушения устранили. 10 должностных лиц предприятий привлекли к дисциплинарной ответственности. Также предприятия получили 18 штрафов, от тысячи до 85 тысяч рублей.
Эксперты 
Красноярск "территорией экологического бедствия". Ранее Красноярск оказался на втором месте по уровню загрязнения воздуха в мире. По данным портала arivisual.com, индекс качества воздуха в городе достиг показателя 294 – это "очень нездоровая атмосфера, близкая к аварийной ситуации". В городе регулярно 
 "черного неба".
Неоднократно в регионе проходили 
 "За чистое небо", на которых собравшиеся требовали перевести теплоснабжающие компании края на природный газ, установить современные очистные сооружения на других объектах и ввести более 
 для компаний, нарушающих природоохранное законодательство.
Федеральные чиновники заявляют о планах реализовать в Красноярске план мероприятий по снижению выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух в рамках последнего майского указа президента России.