



Прокуратура Красноярска не стала штрафовать местное издание "Проспект Мира" за карикатуру на символ Универсиады 2019. Ведомство проводило 
печатного издания по заявлению дирекции игр. Причиной стало якобы неправомерное использование товарного знака игр - U-Лайки. 



Карикатура с собакой была напечатана на обложке в декабрьском номере "Проспекта Мира". При этом жалобу дирекция игр направила в ФАС лишь в конце марта, после завершения соревнования. В редакции настаивали на том, что символ игр не был использован в том виде, в котором он зарегистрирован. 



Издатель Илья Лабунский сообщил, что по итогам проверки прокуратура направила в издание предупреждение, не применив других санкций. Он также считает, что дирекции не понравилась карикатура на обложке, где изображена бездомная собака. 
После скандала с декабрьским номером редакция приняла решение выпустить новый номер без обложки. На белом титульном листе была лишь надпись "Проспекта Мира" и текст: 



"У этого номера нет обложки, потому что из-за обложки прошлого номера дирекция Универсиады потребовала от всех инстанций, от прокуратуры до участкового, возбудить на нас дело - из-за сатирического изображения. 



У этого номера нет обложки, потому что журналисту-расследователю Ивану Голунову коррумпированные правоохранители подкинули наркотики и могут поступить так с любым. 



В мире, в котором опасно называть вещи своими именами и никто не застрахован от произвола, нам нечего поместить на обложку".