



Правительство России расширило список импортных медицинских изделий для больниц, на которые наложены ограничения при госзакупках. В список внесли 14 новых позиций. Об этом 
на сайте Правительства. 
Под ограничения попали аппараты искусственной вентиляции лёгких, аппараты ингаляционного наркоза, ортопедическая детская обувь, кресла-стулья с санитарным оснащением, эндопротезы суставов конечностей, экзопротезы грудных (молочных) желез на основе силиконового геля. Также в список внесли костыли, подгузники и пелёнки, медицинскую марлю, бинты, медицинские маски, противопролежневые матрацы и наборы биохимических реагентов.
​Согласно документу, опубликованному на сайте правительства, аналоги этих медицинских изделий производятся не менее чем двумя российскими компаниями в достаточных объёмах. Ограничения обосновывают необходимостью защитить внутренний рынок и производителей из России. 