



 
​Наводнение происходит именно там, где, как 10 лет назад обещали власти, его быть никак не должно.




Бедствие произошло как раз тогда, когда Путин поехал на встречу «Большой двадцатки».




 
​На самом деле 30 июня Путин всё-таки прибыл в зону бедствия.
Этот 1 метр падения воды не ускользнул от внимания федеральных СМИ, заголовки которых заставляли предположить, что вода упала от одного присутствия президента. 




Появились и голоса, защищающие Путина от либеральной критики:
​
​
Но эти голоса потонули в потоке возмущения.
​
​




Отдельное возмущение вызывает размер компенсаций пострадавшим.












То, кому поручили разбираться с наводнением, оптимизма тоже не вызывает.



