



В Красноярске бывший заместитель министра экономического развития Красноярского края Надежда Маршалкина получила 10 лет колонии и штраф в 190 миллионов рублей. В Следственном комитете региона сообщили, что суд признал её виновной в получении взяток. В деле фигурировало 2 эпизода. 
По версии следствия, экс-замминистра предложила своему знакомому, руководящему крупной организацией, дать ей взятки в размере 10% от общей стоимости планируемых к заключению государственных контрактов. Речь шла о строительстве Богучанской ГЭС и объектов инфраструктуры на железнодорожной линии Карабула - Ярки. Общая сумма должна была составить около 72 миллионов рублей. Сотрудница краевой администрации взамен обещала помочь в заключении контрактов и не применять санкции за их ненадлежащее исполнение. 
Однако, после у Маршалкиной и руководителя коммерческой фирмы произошел конфликт, на тот момент она смогла получить лишь только часть суммы от оговоренной ранее. Бизнесмен успел передать ей два автомобиля стоимостью около 4,7 миллионов рублей и 14 миллионов рублей путем безналичного перечисления на счет фирмы, в которой она являлась учредителем. 



Суд признал экс-замминистра виновной в получении взятки в особо крупном размере. Ей также на 6 лет запретили занимать госдолжности. Практически все время следствия, с 2015 года, она находилась в СИЗО.