



Смотрите очередной фильм 
 из цикла 
Останки людей выходят здесь прямо на поверхность. Щуп, c которым работают поисковики, постоянно натыкается на что-то твердое, раздается глухой звук.
– Это кость, – говорит командир поискового отряда "Патриот" 
. – Я уже пятнадцать лет поднимаю солдат Великой Отечественной. И абсолютно четко могу отличить стук щупа о кость от любого другого звука. Да и плотность грунта вокруг останков иная.
Впервые за свою историю отряд "Патриот" работает не на местах боев, а в глубоком тылу. Жительницы поселка Палочка Томской области 
 попросили поисковиков проверить: действительно ли вокруг их деревни находятся массовые захоронения.
Современный поселок Палочка образовался в результате слияния четырех поселений: Суйги, Проточки, Городца и старой Палочки. Все четыре населенных пункта были созданы на территории Нарымского (Северного) округа как спецпоселки для ссыльных. Сам Нарымский округ в 30–40 гг. прошлого века входил в систему Сибирского исправительно-трудового лагеря.
– Весной 1931 года сюда пришла баржа с "раскулаченными" крестьянами, – рассказывает жительница Палочки, краевед
. – На берег выгрузили семь тысяч восемьсот человек. Это больше, чем население нашего районного центра, поселка Белый Яр. А через полтора года остались семьсот человек.
Судьба семи тысяч исчезнувших в тайге спецпереселенцев так до сих пор и неизвестна. Говорят, что больше половины высланных в Палочку в первые же месяцы умерли от голода.
– Кушать все время хотелось, – вспоминает 
, пятилетним ребенком он попал в Палочку вместе со своими родителями, крестьянами из Алтайского края. – Где-нибудь травку сощипнешь, поешь – вот и все. На берегу реки рос шиповник. Ягодки только-только начали завязываться, а мы их уже все оборвали и съели. Людей ели. Дочка съела мать. Мать умерла, а дочь скрыла это от комендатуры, чтобы паек на нее получить, когда срок подойдет. А потом не выдержала и начала от нее по кусочку отрезать и есть.
– Да кто будет осуждать. Все голодные ходили. Всем не до этого было. А потом, через пару месяцев и сама дочь умерла.
​– Мама рассказывала, – говорит Нина Никифоровна Маркова, дочь спепцпереселенцев, – у одной женщины в поселке много детей было. Она сама как скелет ходила: одни кости. А ребенок у нее весь опух, живот большущий, ноги отекшие — водянка уже началась. Он сидит качается и одно и тоже слово повторяет: "Исть, исть, исть". И ничего больше, только это "исть". И так продолжалось долго. В итоге эта женщина не выдержала, взяла скалку, как дала и убила своего ребенка. Мама говорит, прямо на наших глазах взяла и убила. 
– Это какой-то абсурд.
В 30-е годы прошлого века в Нарымском округе появились сразу 11 детских домов. Никогда до этого и никогда после этого на территории Томской области не было такого количества сирот.
– Когда я переехала в поселок Палочка, моя подруга попросила меня найти могилы ее бабушки и дедушки, -– рассказывает краевед 
. – Я спрашивала у местных жителей, но они ничего не могли сказать. Пока я не познакомилась с пожилой женщиной, она отвела нас с Гульнарой за деревню, встала по среди поля и сказала: "Вот здесь кладбище и тут тоже. И мы стоим на кладбище". Это страшно, когда видишь, что место массового захоронения зарастает лесом. Здесь должен памятник стоять, а не сосны расти. Мы хотим огородить эту территорию, чтобы по ней люди не ходили, скот не пасли. И установить хоть какие-нибудь памятные знаки. Вдруг удастся выяснить судьбу похороненных здесь людей. Вдруг родственники захотят приехать на могилы своих предков.
– Нам все говорят: вы поздно начали, – рассказывает краевед Гульнара Корягина. – Уже все умерли, вам никто ничего показать или рассказать не сможет. Но, слава богу, пока еще живы люди, которые помнят о тех событиях.
Буквально за пару дней поисков бойцы отряда "Патриот" обнаружили более десятка братских захоронений и участок подлеска площадью в полгектара, где останки лежат практически на поверхности.
– Глубина залегания – 80, 40 и даже 10 сантиметров, – показывает командир поискового отряда Максим Елезов. – Понятно, что на такой глубине никто людей не хоронит. Когда мы первый раз нашли здесь кости, местные жители были просто в шоке. Они здесь коров пасут, ходят буквально по черепам.
– Есть ощущение ужаса, – делится своими впечатлениями 22-летний поисковик 
. – Мы привыкли видеть такое только в боевых регионах. Нас предупреждали, что здесь могут быть братские могилы, но я не ожидал, что их будет столько! В европейской части России, на местах боев, подобную ситуацию можно объяснить: была война. А здесь никакой войны не было, но последствия те же. И это в Сибири, у нас дома!
​– Сил не было хоронить людей, – вспоминает Илья Бедарев. – Мою старшую сестру на три дня посадили в БУР за то, что она отказалась рыть могилы. А она просто обессилела.
– Глубоко никто не хоронил, – продолжает 
, жена Ильи Федоровича. – С вечера тела умерших оставляли, не закапывали, так как сил не оставалось. За ночь живые немного отдохнут, утром идут на работу и прикапывают на столько, на сколько сил хватит. Живности тогда много было, вот она и лазила, тела вытаскивала. Поэтому-то кости и черепа растащили по тайге.
– Медведи на кладбище приходили, людей ели, – говорит Илья Федорович.
– Если поступать по-человечески, то эти останки надо предать земле, – говорит Максим Елезов. – Но для этого нужно разрешение от местных властей. А здесь в администрации происходит что-то нам непонятное. Поэтому ни раскапывать, ни перезахоранивать мы ничего не стали.
– История должна быть правдивой, – высказывает свою позицию глава Верхнекетского района Томской области 
. – Сейчас стало модным выявлять различные перегибы той эпохи. Всех "спецпереселенцев" пытаются причислить к жертвам "сталинских репрессий". Это не так. Это другая категория осужденных.
– Что не все они невинные жертвы, большинство из них виноваты.
– Я не знаю, кто конкретно там лежит и по какой статье, но я совершенно уверен, что любое государство не может так вот просто взять с улицы невинного человека и куда-то его отправить. Знать, кто похоронен в Палочке, надо. А ставить им памятники пока рано. Я считаю, что это время еще не пришло. Или не придет никогда.
Алексей Сидихин высказывает свою позицию открыто, не прячется за пресс-релизы, не бегает от журналистов, как нынче принято у чиновников разного уровня. Нежелание признавать спецпереселенцев невинными жертвами – принципиальная позиция Сидихина. И он готов ее отстаивать.
– Когда создавалось такое супергосударство, каким был СССР, перегибы были неизбежны, – продолжает Алексей Сидихин. – Но сказать, что все там было неправильно, я так не могу. И в наше время можно привести ряд примеров, когда осуждают невиновных. Все, с кем я общаюсь по жизни, с огромной благодарностью помним о том, что было создано в эпоху СССР, и понимаем, какой ценой нам все это досталось. Да, возможно где-то и пострадали невинные. Но нельзя из-за этого перечеркивать все сделанное.
Позицию главы района разделяют и часть жителей поселка Палочка.
– У нас есть такие товарищи, которые очень хотят, чтобы много невинных якобы казнил товарищ Сталин, – говорит бывший учитель истории села Палочка 
. – Якобы слишком много миллионов невинных пострадали. Время тогда было очень сложное, нужно было строить новое государство. И были враги, которые настраивали людей против нового государства. Но их не убивали, а ссылали сюда, давали возможность жить. Да, ссыльных было много, и смертей было много. Но нужно было сохранять государство, как и в настоящий момент. И я рада, что Владимир Владимирович Путин это делает.
– Надо было объединять крестьян, чтобы они работали в одном месте, – говорит житель села Палочка 
. – Это же все не дураки делали. Просто потом немножко палочку перегнули.
– Это война памяти. Война памяти одних людей против памяти других, – говорит доктор исторических наук, автор научных работ о крестьянской ссылке "Серп и молох", "Корни и щепки" 
.
Он сам родился в семье спецпереселенцев, но масштабы трагедии крестьянской ссылки осознал, уже будучи взрослым человеком, когда в госархиве Новосибирской области впервые увидел карту северных территорий Сиблага.
– Все то, что случилось со мной и с моей семьей, я вдруг увидел в географическом масштабе и осознал, что находился в центре огромной трагедии, осмыслить которую можно только в категориях, сопоставимых с категориями трагедии Великой Отечественной войны. Я пока еще не могу подобрать точный научный термин. Но я бы назвал это войной власти и режима против собственного народа. В СССР примерно шесть миллионов человек были осуждены по политическим статьям. И шесть миллионов триста тысяч были депортированы по различным мотивам. При этом каждый десятый спецпереселенец был депортирован в Нарымский округ.
– Я могу назвать нижнюю границу: не менее 10% от общего числа сосланных. То есть по всей стране умерли минимум шестьсот тридцать тысяч. Эта та цифра, которую я могу обосновать. Не исключено, что ее можно увеличить до миллиона. Но дело тут не в абсолютных величинах. Какой бы ни была конечная цифра – это трагедия, потому что гибли и взрослые, и дети, и старики.
– В 1931 году в Нарымском округе царил полный хаос. Лишь с 1932 года спецпереселенцев начали регистрировать в местных ЗАГСах. Мы не можем оперировать точными цифрами. Но мы можем соотнести данные по Палочке со среднестатистическими показателями. В комендатурах фиксировали "убыль контингента". В 1930 году по некоторым комендатурам она могла достигать 70%. Но это не значит, что все эти люди умирали. Примерно 10% от общего числа "убывших" переводили в другие комендатуры, направляли в тюрьмы или разрешали вернуться домой. До 30% бежали. Если говорить именно о смертности, то можно попробовать провести аналогию со смертностью в тюрьмах. В 1932 году она была наивысшей и достигала 15–20%. Но чтобы убыль достигала 90%, как в Палочке, – я о таком не слышал. Есть сведения о другой – 
. На остров, которые позже назовут островом Смерти, высадили этап в шесть с половиной тысяч человек. А когда через месяц их стали развозить по спецпоселкам, выяснилось, что две с половиной тысяч человек умерли или были убиты. "Назинская трагедия" была резонансной. Информация дошла до Москвы. Проводилось расследование. Несколько человек были наказаны. Сохранились десятки документов. За все время работы с архивами мне не попадались сведения о том, чтобы в каком-то отдельном спецпоселке "убыль" достигала семи тысяч человек. Есть статистика по дислокациям спецпоселков и по комендатурам в целом. Согласно этим данным летом 1931 г. на территорию 4 спецпоселков (Палочка, Суга, Городец и Проточка) было завезено максимум 5,5 тыс. чел. Затем – в статистике провал. Если даже смертность была вполовину, то это 2 с половиной тысячи человек. Это максимально допустимая цифра. Реально, если учесть фактор эпидемических заболеваний лета 1931 г., то нижняя граница смертности –1,5 тыс. Я бы говорил осторожно об этих цифрах: минимум 1.5, максимум 2,5 тыс.
Вот уже больше года Ирина Янченко и Гульнара Корягина работают с архивными документами. С помощью книг регистрации захоронений удалось установить несколько десятков имен. Данных за 1931 год найти пока не удалось. Именно на этот год пришелся пик смертности. Еще около сотни имен удалось найти в архивах детских домов.
– Если мы находим сведения о том, что ребенок умер или попал в детский дом, значит, где-то должны быть его родители, – объясняет Ирина Янченко, – Он же не мог попасть в Нарымский край один.
Прорыв в расследовании трагедии Палочки произошел совершенно неожиданно.
– От старожилов мы знали, что в 30-е годы к нам ссылали крестьян из Алтайского края, – рассказывает Ирина Янченко. – Все наше внимание было сосредоточено на архивах областного центра, города Барнаула. И совершенно случайно мы позвонили в Бийск, спросили, есть у вас что-нибудь. Нам сказали, какая-то папочка есть. Мы рискнули и поехали. Приезжаем, а нам выносят две коробки с документами. А там списки на высылку по всем сельским советам Бийского района.
К тому времени Янченко и Корягина уже смогли установить более сотни имен. Собранные данные совпадали с информацией из папок. Это подтверждало тот факт, что именно из Бийского района и были высланы крестьяне в Палочку. В 30-е годы прошлого века жителей одного села, как правило, депортировали одним этапом. Таким образом удалось установить названия более тридцати деревень.
– В 1931 году мои дедушка и бабушка попали под раскулачивание, – рассказывает дочь спецпереселенцев 
. – Сначала забрали дедушку. Когда его увозили, он сказал: "Вы ни о чем не беспокойтесь, я ни в чем не виноват. Там разберутся, и я скоро к вам вернусь". Но так и не вернулся. Мы до сих пор ничего о нем не знаем. Через несколько месяцев после ареста деда мою бабушку с трехлетним ребенком (моим отцом) сослали в Нарымский край. Одной, без мужа, ей там было не выжить. Группа ссыльных готовила побег, и ее взяли с собой. Шли ночью. Костры разводить боялись, так как за ними охотились охранники с собаками. Догоняли, избивали. Однажды в тайге они наткнулись на мертвую женщину. А по ней ползает трехмесячный ребенок. Голодный, кричит. По дороге мой папа постоянно плакал, просил кушать. Все, что бабушке удавалось найти, ягодку какую-нибудь или травку – она все отдавала ему. А сама шла голодом. Дважды она бросала сына в тайге. Думала, что и сама не выживет, и ребенка не спасет. Но сердце материнское все равно не выдерживало, и она возвращалась за ним. Ей на тот момент было двадцать четыре года. Позже, когда бабушка вспоминала про все это, то плакала. А отец высказывал ее свою обиду: "Ты бросала меня в тайге". На что бабушка отвечала: "Я сама тогда еле на ногах держалась. Но я же не бросила, вернулась, забрала, вырастила". Это трагедия.
– Пятьсот человек, взрослых и детей, были отправлены из нашего села в Нарым, – рассказывает 
, руководитель музея села Луговское. – У них отобрали имущество, отобрали дома. В этих домах поселились другие люди, открыли конторы, школы... Жизнь села продолжилась так, словно этих пятисот человек и не было вовсе.
Много лет Любовь Дмитриевна пыталась отыскать следы своих пропавших односельчан.
– Мне попались списки лиц, пораженных в правах. Напротив некоторых фамилий справа было написано: "восстановлен в правах, потому что вступил в колхоз". То есть он отдал колхозу все свое имущество и таким образом мог спасти себя и свою семью от высылки. Напротив некоторых фамилий написано: "находится неизвестно где". То есть его могли предупредить о высылке, и он успел сбежать, его потеряли. Но напротив большинства фамилий значится: "выслан", "выслан", "выслан". Куда выслан – не написано. Но теперь-то мы знаем, что это было село Палочка.
Людей, пораженных в правах, в СССР назвали "лишенцами". Так как их лишали права избирательного голоса. Формироваться списки "Лишенцев" начали с 1918 года. В начале в них попадали бывшие царские и белые офицеры, полицейские, жандармы, колчаковцы, священнослужители, уголовники, "лица, прибегающие к наемному труду" и т. д. В этих же списках автоматически оказывались и все члены семьи, достигшие совершеннолетия. Детям статус "лишенца" нередко доставался по наследству.
– Мой дедушка был плотником, – рассказывает 
, дочь спецпереселенцев. – Вначале семью стали облагать большими налогами. Кое-как выплачивали. Только выплатят, опять несут. Когда уже нечем было платить, стали зерно отбирать. Потом лишили избирательного права, а в итоге сослали в Нарым.
При этом местные чекисты в своих донесениях в центр нередко жаловались, какой "некондиционный контингент" присылали им для освоения Севера. Вот например, как следует из этих донесений, какие сосланные не устраивали чекистов:
, 81 год. Инвалид, вот уже 25 лет не передвигается без посторонней помощи. Выслана из Кисловодска как бывшая владелица фабрики.
, 18 лет. Отец арестован за торговлю вином, отбывал срок в Новороссийске. Мария была выслана без родителей с сестрами 10 лет и 6 лет, братьями 5 и 3 лет.
– Мой дедушка и его братья завели мельницу, которая проработала до конца 20-х годов, – рассказывает Сергей Красильников. – Пока их не задавили налогами. Практически вся прибыль изымалась за счет налогов. Дело в том, что советская экономика 20-х годов оказалась зажатой сама в себе. После прихода к власти большевики отказались платить по внешним долгам и оказались в экономической изоляции. На них наложили санкции. Выход был только один: искать внутренние источники, увеличивая налоги. Субъектом налогообложения, как правило, становились те, кто занимался индивидуальной хозяйственной деятельностью, практически все крестьянство именно этим и занималось. Финансовые проблемы дали основания для того, чтобы запустить репрессивную машину. В 1931 году уже существовал государственный заказ на даровую рабочую силу. Заказ этот формировали крупные ведомства. Они говорили, что им нужно столько-то спецпереселенцев на металлургические предприятия, на лесозаготовки, на сельхозработы. А дальше – ничего не надо было изобретать. В сельсоветах лежали списки лишенных избирательных прав, начиная от главы и заканчивая членами семьи. Из центра спускали контрольные цифры, а в сельсоветах брали списочный состав "лишенцев" и выполняли план.
– Так до чего доходило, – говорит житель поселка Палочка 
, – председатели сельсоветов соревновались, кто больше найдет у себя врагов народа.
– Потому что там, наверху, только подумают, а здесь, на местах, уже рады стараться. А сейчас разве не так? – говорит Николай Вилисов.
– Здесь уже действовали законы самовыживания, – говорит Сергей Красильников. – Если ты председатель сельсовета или секретарь партийной ячейки и не выполнил план по репрессиям, то ты сам можешь оказаться в числе ссыльных. Но не все было так однозначно. Когда мы изучали материалы, связанные с первыми карательными операциями по высылке крестьян, то обнаружили устойчивую тенденцию. Главу могли предупредить. И тогда, бросив все – скот, имущество, он вместе с семьей успевал бежать к дальним родственникам, в города, на стройки. 15–20% из тех, кого вносили в списки, они просто исчезали. Это были беженцы.
Перед высылкой у крестьян изымали имущество в пользу колхозов. За экспроприацию отвечали местные сельские советы. В разных деревнях этот процесс происходил по-разному.
– Когда моих родителей вместе с другими бедолагами сослали осваивать сибирские просторы, – вспоминает 
, чью семью сослали в Нарымский край из Забайкалья, – разрешили взять с собой на каждую семью по два пуда груза. Брали самое необходимое: топоры, пилы, продукты, которые можно было долго хранить, и семена. Я даже помню, что взяли с собой семена сахарного гороха.
– Моя бабушка одела на себя несколько юбок, кофты. Вот только поэтому и удалось хоть что-то с собой взять, – вспоминает
, ее предков ссылали из села Луговское, Алтайского края. – А так отбирали все. Даже мотки ниток – и те отобрали.
– Большая была сковородка семейная, и ту отобрали, – вспоминает Людмила 
, чьи предки были высланы из села Новая Чемровка, Алтайского края.
– Это не политика, это человеческий фактор, – говорит 
, – люди ненавидят тех, кто живет лучше, кто живет богаче. Кто может быть успешнее.
– Мои бабушка и дедушка поженились, когда он уже был вдовцом и она вдовой. У каждого были дети от первого брака. Так вот и получилась огромная семья: пятнадцать человек, – рассказывает дочь спецпереселенцев 
. – Жили на хуторе. Взрослые дети создавали свои семьи, но не уезжали, а работали вместе с родителями. Все было свое: сеялки, веялки, пасеки – одним словом, мини-колхоз.
– В 1931 году их раскулачили и сослали в Нарымский край, – продолжает Валентина Умрихина. – Мама помнит, что начали умирать один за другим. Умирали мучительно. К 1933 году из пятнадцати человек умерли двенадцать. В живых остались трое: моя бабушка, моя мама и братик. Они решили бежать. Шли по тайге. По дороге бабушка скончалась. И вот два ребенка – моя мама двенадцати лет и ее братик восьми лет – остались в лесу одни. Какое-то время еще они не хотели верить в то, что их мама умерла. И двое суток они лежали в обнимку со своей мертвой матерью. Но потом все равно до детских головок дошло, что маму не воскресить, не вернуть. И они пошли дальше. Я не знаю, каким чудом, но по звериным тропам они вышли к реке. Несколько дней сидели на берегу, пока мужчина, проплывавший мимо на лодке, не подобрал их.
Я мечтала найти могилу своих бабушки и дедушки, но я даже и представить не могла, что это возможно, что это когда-то случится. И вот это произошло благодаря двум женщинам из поселка Палочка: Ирине Янченко и Гульнаре Корягиной. Спасибо вам от всей души, от всего сердца.
 – тоже потомок спецпереселенцев. И он также специально приехал в Палочку с Алтая, чтобы почтить память родных.
– В нашей семье сохранился поминальник. В нем – восемнадцать имен: двенадцать взрослых и шесть детей, – говорит Василий Петрович Исаев. – Раньше мне казалось, что от этой трагедии меня отделяют десятки лет и тысяча километров. И вот я оказался на месте братских захоронений. И сразу все нахлынуло. Словно эта беда случилось только вчера. Словно все эти люди и сейчас рядом со мной. Я не могу передать своих чувств. Мне тяжело говорить.
В планах Ирины Янченко и Гульнары Корягиной создать в поселке Палочка музей памяти. Если их мечта осуществится, это будет первый в России музей, посвященный спецпереселенцам. Янченко и Корягина мечтают также огородить места массовых захоронений и поставить там памятные знаки. А рядом разбить сквер Памяти.
А пока Василий Петрович Исаев привез с собой кусты облепихи – символ Бийского района. Домой потомки спецпереселенцев увезли саженцы кедра с одного из захоронений Палочки. А поисковики из отряда "Патриот" в последний день своей работы в деревне вместе с местными жителями возложили венок на безымянную пока могилу. Со словами "Простите нас, усопшие и убитые!"
P. S.
– 
– На тот момент наше государство оказалось ресурсным, и люди были одним из таких ресурсов. Их использовали как расходный материал, – отвечает Сергей Красильников. – Все то, что мы сегодня называем победами и завоеваниями, имело и свою обратную сторону – это уничтожение людей.
– Как показывает эволюция всего земного шара, – настаивает глава Верхнекетского района Алексей Сидихин, – там, где происходит что-то активное и энергичное, бывает, что страдают и невинные.
 Ответ на этот вопрос я для себя еще не получил.
– Я не стремлюсь. Для меня на сегодняшний день есть более важные вопросы, чем ворошить прошлое. Я на своем месте сижу. И мне нужно готовить почву и фундамент для будущего и нормального настоящего.
– Трагедия в Палочке – это тоже часть нашей истории, – говорит поисковик 
. – Нельзя бесконечно гордиться одними победами и жить с мыслью, что мы славимся только лишь своими достижениями. Надо открывать глаза и на другую правду тоже. И нужно уметь договариваться вне зависимости от того, кто договаривается: человек с человеком, человек с властью, власть с человеком. Должен быть диалог. Я думаю, если был бы диалог – все было бы у нас по-другому.
 
 
 