



В Новосибирске 18 июля прошёл согласованный пикет против запрета перелётов в Грузию. Активисты заявили о несогласии с политикой России в отношении соседнего государства, рассказал корреспонденту издания "Сибирь.Реалии" один из организаторов мероприятия Алексей Южанин-Багратион.
В акции приняло участие пять человек, они держали плакаты: "Любим Грузию, любим Россию", "Судьбы и отношения народов должны определять сами народы, а не кучка жуликов и воров" и другие.
"Я думаю, что у отдельных финансовых и олигархических групп есть какой-то интерес и этот интерес они пытаются реализовать… вопреки интересам двух народов. Для меня дикая и неприемлемая ситуация, когда один человек или группа людей определяют судьбы двух больших древних народов, у которых исторически сложились культурные и дружеские взаимоотношения", – сказал Южанин-Багратион.
Он считает, что оскорбительные высказывания грузинского журналиста Георгия Габунии в адрес президента Владимира Путина – это провокация, которая направлена на искусственное создание конфликта.
"Десятки тысяч людей планировали отпуск в Грузии, они купили билеты, забронировали отели – и решением одного человека интересы этих людей растаптываются", – добавил Южанин-Багратион.
По его мнению, в Грузии нет неприязни по отношению к русским. "Грузины в значительной степени зависят от туризма, это значительная часть их бюджета. Поэтому никакого "русские вон" быть не может", – отметил активист.
22 июня президент России Владимир Путин 
 с Грузией с 8 июля. Запрет был введен на фоне массовых волнений. Министерство иностранных дел России рекомендовало своим гражданам воздерживаться от поездок в Грузию по соображениям безопасности. По данным По оценке Ростуризма, на тот момент в Грузии находилось около пяти тысяч человек, купивших туры.
 