



Госдеп США 
 о вводе санкций против двух высокопоставленных сотрудников Следственного комитета по Сургуту. В ведомстве сайту "Сибирь.Реалии" пообещали позже прокомментировать обвинения коллег в коррупции и нарушении прав человека.
Санкции введены в отношении руководителя Следственного комитета в городе Сургут Владимира Петровича Ермолаева и старшего следователя СК Сургута Степана Владимировича Ткача "в соответствии с федеральным законом США об ассигнованиях". Их обвиняют в нарушении прав минимум семи членов организации "Свидетели Иеговы". Самим сотрудникам ведомства и их ближайшим родственникам запрещён въезд в США.

В июне дело о пытках в Сургуте последователей Свидетелей Иеговы 
 в главное управление Следственного комитета России, контролировать ход расследования будет уполномоченный по правам человека в России Татьяна Москалькова. Перед этим региональное управление СК дважды проверяло действия следователей, занимавшихся делом участников религиозной организации и дважды не находило в их действиях состава преступления. Региональная прокуратура дважды отказывалась утверждать отказы в возбуждении уголовного дела о пытках и требовала новых проверок.
 
 
 