



Расследование Дениса Карагодина, о котором Радио Свобода впервые рассказало 
, близится к завершению. Его финалом должен стать судебный процесс по делу об убийстве. Все эти годы правнук Степана Карагодина собирал по крупицам в архивах сведения о тех, кто был причастен к аресту, следствию и расстрелу. Денис Карагодин рассматривает это дело как обычное уголовное преступление – убийство с отягчающими обстоятельствами.
На его сайте опубликован пока неполный 
, которых Денис собирается привлечь к символической ответственности. Он хочет, чтобы суд вынес им приговор, как обычным уголовным преступникам.
Сперва идут фамилии непосредственных исполнителей преступления – палачей Томского ГО УНКВД. Начальник УНКВД по Западно-Сибирскому краю 
, называвший себя "сталинским псом", 25 июля 1937 года провел оперативное совещание о том, как выбирать места для приведения приговоров в исполнение и закапывать трупы. Практиковались не только расстрелы. Приговоренным проламывали головы ломами или душили. Трупы сбрасывали в ров на Каштачной горе.
В перечне убийц есть имена следователей, которые давали санкции на аресты и вели дела, а также сотрудников томской тюрьмы. Имена их начальников в Томске и Москве, прокуроров, членов Политбюро ЦК ВКП(б), других советских руководителей (НКВД в ту пору возглавлял Николай Ежов) и их вождя – Иосифа Сталина. Таким образом, Денис Карагодин хочет провести суд над всей огромной советской системой, убившей ни в чем не повинного человека – его прадеда.
– Основная работа сейчас ведется по сотрудникам 
 (бригадам палачей, комначсоставу, надзирателям, административно-хозяйственной группе) и 
 (это 1950-е годы). 
В октябре-ноябре предстоит большая 
, в рамках которой планируется поднятие данных на всех убитых в рамках "Харбинской операции" в Новосибирской области – это не менее 2119 человек. Особенность: все данные придётся выписать вручную (ксерокопии запрещены – такова позиция ФСБ). Работа предстоит тяжелая, помочь мне с ней можно, 
.
На днях закончено формирование 
, принимавших участие в массовых убийствах 1937–1938 годов в Томске; и сейчас я буду их, что называется, "поднимать" и "выгружать в паблик".
Выявлены бригады палачей знаменитого 
, а также бригады палачей 
. Достаточно активно ведется 
. 
 расследования пополнилась 
. 
Пару дней назад наконец-то достоверно установлена и подтверждена заведующая больницей Томской расстрельной тюрьмы НКВД – 
, первая жена известного советского исследователя Арктики и основателя Норильска 
. Его 
, кстати, тоже была начальником тюремной больницы, но уже в Норильске.
В декабре 2018 года завершено формирование пула журналистов, которым будет предоставлен приоритетный доступ после старта планируемого мной судебного процесса над убийцами моего прадеда – от застрельщиков в Томске до Политбюро. 

– В конце расследования будет создан пост под названием "обвинительное заключение", в котором будет сведена вся фактическая база обстоятельств убийства. Этот пост будет оптимизирован в серию формальных обращений в органы правопорядка и суд. Заявление будет сформулировано так, что его нельзя будет не принять. Дальше уже юридические детали и исковая тактика. Срок давности значения не имеет, он легко обходится юридически. И вся цепочка виновных лиц будет признана убийцами моего прадеда.
 

– Да. Вообще, первый шок я испытал ещё в 2012 году, когда впервые знакомился с темой вообще и текстами новосибирского историка Алексея Теплякова, ведущего исследователя истории органов советской госбезопасности 1930-х годов Сибири; всё остальное, в контексте моего расследования, – это уже наработка и углубление деталей.
Представление моё изменилось, но не столько о масштабах, скорее, о самой механике. То, насколько процесс массовых убийств был именно индустрией, инкорпорировавшей в себя всю административно-муниципальную номенклатуру власти (от машинисток ЗАГСа и горотдела НКВД до первых секретарей горкомов и Политбюро). 
Взаимная порука, вязка кровью, национал-дарвинизм, клановость, землячество, аппаратный deep-state, алкоголизм, моральное разложение, цинизм и абсолютная власть, деньги, квартиры, золото, нажива, ордена, циклы расстрелов – вот это всё… Рассказывать можно часами. 
Именно поэтому в этом году на сайте появилась дополнительная рубрика – 
, а фоном 
 о расследовании. 
Это всё такая своеобразная попытка моих размышлений о произошедшем, в более свободном формате, позволяющем наконец-то отойти от той формы канцелярита, в которой в основном выдержан сайт расследования.
 
–​ 
– Обращаются достаточно часто, как правило, я всегда отвечаю и стараюсь помочь. Каждое такое обращение – это и есть аналогичное расследование! Разница лишь в том, что оно, как правило, только в самом своём начале. В "Секрете Фирмы" вышла статья "
" – очень хорошо иллюстрирует всё сейчас происходящее.
Существуют и отдельные сайты, созданные под влиянием моего расследования, но называть мне их не хочется, дабы не подставлять их под удар. Вспомним недавний скандал с 
 и последующим увольнением директора архива.
Видите ли… Те вещи, которыми я занимаюсь, откровенно-то говоря, совершенно не предполагают широкой огласки. Всё делается тихо, аппаратно. В первую очередь важен результат, а не медийный эффект. Разного рода публичные представления во многом вынужденная всегда мера. Я стараюсь этого избегать. 
 
–​ 
– Мой главный совет – всегда работать с первоисточниками. Первоисточник (при условии, что материалы не были переданы в локальный муниципальный государственный архив) – это в 99% именно архивы региональных ФСБ России. 
Первое, что следует сделать, – это систематизировать всё то, что у вас есть по интересующей вас проблеме. Потом понять то, что именно вы хотите (получить, понять, узнать и т. п.).

Ключ к успеху – это именно рутинная формализация. Сначала, как правило, это текстовый файл, затем, когда информации становится больше и информационная комплексность накапливаемых вами материалов возрастает, – несколько листов, иногда папок; далее ваш массив данных может быть преобразован в сайт или блог – а это уже совсем другие информационные возможности. Не пренебрегайте этим.
Мотивация с последующей формализацией результатов достигнутого – таков оптимальный механизм. Гарантий никаких нет, но если "встать в тему", то можно достичь достаточно внушительных результатов.
– Волков бояться – в лес не ходить! Нет, я ничего не боюсь. Я действую в рамках закона, исключительно легалистскими методами, и получаю от этого огромное удовольствие.
Хотя, пожалуй, можно припомнить два случая. Первый случился со мной летом 2018 года: тогда была осуществлена попытка доступа к моему ноутбуку средствами социальной инженерии. Подробнее об этой истории можно прочесть в материале Роскомсвободы "
". Эту попытку я пресёк.

Второй случай произошел весной 2019 года во время моей полевой экспедиции в Новосибирск. Тогда на нашу машину было 
, похищены оборудование и документы. Среди оборудования был и мой рабочий ноутбук, но он был чистым, так как перед выездом "в поле" я сделал его полный бэкап в облако и очистил его, поэтому ни бита данных расследования не пропало. Похищенные документы, кстати, потом 
 в районе здания Управления специальной связи и информации ФСО РФ в СибФО. 
Да, согласен, я тоже чувствую аллюзию со знаменитой историей "Петрова" и "Боширова" и их чеками на такси от здания ГРУ в Москве до аэропорта на пути к Солсберийскому собору. 
Но, а если серьезно, в 2019 году я полностью перенес сервер расследования за пределы РФ, закрыл его системой от DDoS-атак, зашифровал личный интернет-трафик (включая мобильный) и полностью перешел на защищенную электронную почту.
 
– Насколько я понял, вся эта эквилибристика стала возможной благодаря тому, что прокурорские быстро смекнули, что процедура формального поднятия дел (по заявлению заявителя) и последующее прокурорское реагирование (пересмотр дела) – это отличный инструмент и спасательный круг в мире "палочной системы" отчетности. 

Вспоминается один случай, когда молодой прокурорский работник, решив повысить собственные показатели при выполнении месячного плана, придумал схему: поднимать из архива старые "висяки", пересматривать их и выносить решение о закрытии этих дел, – и месячный план выполнил, и собственный KPI улучшил.
До тех пор, пока вы работаете ниже радара, всё это сходит вам с рук, но после того, как вы обнаружены, включаются уже совсем другие механизмы. 
Бюрократической машине в общем-то всё равно – сталинист вы или только выдаёте себя за оного, – ей вообще нет никакого дела до ваших моральных императивов, главное – это отчетность. 
У археологов есть золотое правило – вскрывать слой так, чтобы потом другие исследовательские группы в будущем (с более совершенным оборудованием и методиками) смогли точно так же успешно работать "по объекту". Время покажет, соблюдено ли это правило в части разработок Бусарова.
 
– Усталость, о которой вы говорите, была скорее вызвана тем, что на протяжении нескольких месяцев приходилось отвечать на одни и те же вопросы касательно моего расследования, но для разных аудиторий и стран. 
Сейчас же процесс формирования медиакулака, как я его называю, завершен. Я "закрыл" все необходимые для меня символические зоны и страны – о расследовании написали англоязычные, китайские, французские, немецкие, польские, испанские и русские соответственно языковые зоны. Связи установлены, договоренности с журналистами достигнуты. Я крайне доволен.
Главный редактор сайта Радио Свобода