



–​
О том, как появилась и почему исчезла эта тату, 
, которого называют "самым татуированным жителем Красноярска", рассказал редакции Сибирь.Реалии.
– Я работаю в барбершопе администратором, увлекаюсь блогингом, – говорит Николай. – Татуировки для меня – хобби, которое пришло ко мне в 18 лет, тогда я набил первую тату, это был микрофон с надписью Music forever, но она была сделана некачественно, и сейчас ее нет, она под слоем черной краски. У меня есть принцип: я не свожу неудачные тату. Или сверху что-то набиваю, а если нельзя – закрашиваю. После нее я набил вторую, затем третью тату, и до сих пор не могу остановиться. Сейчас мне 24.

– 
– У меня одно время был канал на ютьюбе, я им занимался, но потом перестал. Сейчас в основном в инстаграме. Пишу там посты и на социальные темы, и о жизни, и о татуировках. О политике не пишу, не особо ей интересуюсь. Я не думал, что мой пост о том, что я закрашиваю татуировку с Путиным, привлечет так много внимания. Хотя у меня есть татуировки, которые освещались в местных СМИ, – известные интернет-мемы, например, с Собчак или с Шурыгиной, героиней ток-шоу Малахова. Я эти тату набиваю на ноге.

– 
– В 2015 году. Я приехал на коррекцию к мастеру, у меня на правой руке набит череп, надо было корректировать. И он у меня спросил, не хочу ли я набить что-то на левую руку, мол, нет ли у меня любимого певца или актера? Я говорю, нет. Начал перебирать в голове и говорю, давай Путина? Он воспринял это как шутку, но я предложил серьезно, и мы прямо сразу и начали.
– 
– Это какая-то картинка из сети. Возможно, обложка какого-то журнала, там была надпись Go hard 
Мы выбрали ее как наиболее интересную.
– 
– На тот момент он мне импонировал как человек. Я, видимо, не сильно разбирался в политике. Мне до сих пор нравится его внешняя политика – то, что у нас нет войн, живем в мире с другими странами.
– 
– Я имею в виду именно войну с каким-то государством. На тот момент мне казалось, что если бы президентом был кто-то другой, например Жириновский, он же вспыльчивый, война могла бы начаться. Это сейчас я понимаю, что все партии связаны с "Единой Россией", тогда я этого не понимал.
– 
– Сначала всем нравилось. Говорили: о, Путин, прикольно, крутая татуировка, выражали респект. Потом, через какое-то время, относительно недавно, в сети стали спрашивать, зачем ты это сделал? Как тебе с этим ходится? То есть в большей степени стали отрицательно относиться.
– 
– Ну, я думаю, это связано с задержаниями на митингах, побоищами росгвардейцев против мирных жителей и так далее. Я сам стал задумываться о том, чтобы закрасить татуировку после "московского дела". Узнал, что людей осуждают на большие сроки за обычные слова, тексты в интернете, за то, что они выходят на мирные пикеты и митинги. Я решил, что пора, наверное, избавиться от этой татуировки.
– 
– Да, мне не нравится правление этого человека. Можно было не доводить до этих митингов и пикетов. У нас нет свободы слова, свободы выбора. Все власти, в том числе местные, завязаны на "Единой России". Те же военнослужащие – во время выборов их заставляют голосовать за "Единую Россию", я считаю, это неправильно.
– 
– Я считаю, есть между ними связь. "Единая Россия" постоянно у власти. Я общался с депутатами в нашем городе и знаю, что у каждой партии есть договор с ЕР. Каждый свой шаг они с ней обговаривают.

– 
– Да.
 – 
– Только технически неудачные, которые были плохо нанесены. Остальные не трогаю.
– 
– Я думаю, это того не стоит.
– 
– Мне просто самому стало некомфортно.
– 
– Разделились примерно 90 на 10. Большинство сказали, что правильно, остальные спрашивали – мол, выглядело круто, зачем убрал?

– 
– Думаю, что не захочу это сделать уже ни при каком его поступке. Чтобы потом снова разочароваться и избавляться? Зачем?
Поверх черного квадрата на руке Николай Маркелов планирует набить белыми чернилами надпись "тут был Путин".
 