



Энерго-металлургическая корпорация Дерипаски En+ Group опять прогремела на всю страну в ходе 
 на загрязнение окружающей среды для алюминиевого завода в городе Красноярске. Разъярённые жители окрестных районов пришли сорвать срежиссированные общественные слушания, так как не захотели молча наблюдать, как корпорация пытается ещё на семь лет получить у государства индульгенцию на их отравление токсичными выбросами КрАЗа. Жителям непонятно, на каком основании Правительство России много лет разрешает компании расширять производство с увеличением опасных выбросов взамен на пустопорожние обещания "Русала" когда-нибудь перейти на самые чистые технологии. Баснословные прибыли компании, рост которых не подорвали даже санкции, вполне позволяют сначала вложиться в приведение ситуации в соответствие с нормами предельно допустимых концентраций (ПДК), а уж потом расширять уже модернизированное производство. Если же государство опять пойдёт на поводу у компании и разрешит продолжить сверхнормативные выбросы, то компания продолжить перерабатывать здоровье сибирских людей и рек в чушки "зелёного алюминия", столь ценимые на международных рынках.
Отношение к десятилетиями отравляемому населению сполна выражает "Отчёт об устойчивом развитии Группы En+" с предисловием председателя совета директоров Группы лорда Баркера, изданный пока только на английском языке для уважаемых инвесторов, специально написан так, чтобы не поранить их – западных инвесторов – чувства.
В самом отчёте упор сделан на снижение выбросов углекислого газа, а про наиболее токсичные соединения фтора можно найти только три слова и две цифры в табличном приложении мелким шрифтом. О выбросах загрязняющих веществ сказано, что компания неуклонно их снижает, но из предложенной статистики следует, что они растут. Про обусловленные производством заболевания местных жителей, ну, например, рак, в отчёте нет информации, а главным профессиональным заболеванием персонала компании символично объявлена тугоухость. За весь штат не скажу, но у высшего управленческого звена Группы это, вероятно, давнее хроническое заболевание. В отчёте со сдержанным оптимизмом обещают уменьшить процент работников с тугоухостью. Надеемся, что начнут с Баркера и его топ-менеджеров.
 
Отчёт поёт дифирамбы о приверженности компании "целям устойчивого развития ООН", но не содержит достоверной информации, позволяющей количественно оценить воздействие компании на природу и население, например на экосистемы крупнейших рек Сибири, зарегулированных плотинами ГЭС компании.
В качестве положительной подвижки компания наконец-то впрямую пишет о своём негативном воздействии на экосистему Байкала и необходимость его снижения, ибо "Защита озера Байкал имеет очень важное значение для En+ Group".
Однако этот благой лозунг полностью дискредитируется попыткой и тут выдать желаемое за действительное. В отчёте написано, что компания неукоснительно соблюдает водный режим, предписанный Ангаро-Енисейским бассейновым управлением (то есть выполняет законы РФ). А далее сказано: "
". Мёд бы вашими устами пить…



Но в действительности все обстоит прямо противоположным образом. Сейчас действует 
, которое приостанавливает до 1 января 2021 года действие постановления №234 (то есть требование соблюдать метровый диапазон) и вместо этого разрешает колебать уровень озера чуть не на два с половиной метра. И обосновал это вышеуказанный институт, не удосуживаясь сбором достоверных данных о воздействии таких колебаний на экосистему озера.
Если кто мне не верит, то посмотрите 
, в котором он жёстко требует от России срочно провести оценку воздействий нового режима колебаний уровня на экосистему озера.
Хочется спросить в самой мягкой формулировке: в какой параллельной реальности живёт группа компаний En+, если будучи ответственной за регулирование водного режима озера Байкал, физически осуществляемого посредством Иркутского гидроузла, она в своём Отчёте об экологических, социальных и управленческих рисках пишет столь очевидную ложь, прямо противоположную современной реальности?
Наша версия, что компании и её консультантам при составлении этого отчёта было совершенно начхать на реальность. Задача En+ – выглядеть добронамеренным и прогрессивным бизнесом в глазах существующих и потенциальных акционеров. А что там происходит в действительности с озером Байкал или населением прилегающих к алюминиевому заводу районов, не имеет отношения к задачам этой "отчётности об устойчивом развитии".
С момента выхода из-под санкций США En+ Group рассказывает каждому встречному и поперечному, что она осознала ошибки прошлого и встала на путь исправления и устойчивого развития. Изложенные выше факты заставляют подозревать, что, встав на этот путь, компания бодро шагает на месте.