



Жители региона уверены, что все дело в близости угольных разрезов. Добыча угля на юге региона идет рядом с населенными пунктами, а часто и 
. При этом получить вовремя помощь онкологов людям очень трудно.
– Мой муж обратился в новокузнецкий онкодиспансер год назад. Все лечение свелось к многочасовым очередям и регулярной потере результатов анализов и обследований – а ведь их проведения тоже надо было долго дожидаться. Например, материал на гистологию у мужа взяли только через два с лишним месяца после обращения, результатов мы дожидались еще месяц. В итоге его просто отправили домой умирать – сказали, что делать что-либо слишком поздно, – рассказывает жительница Новокузнецка 
.
– Мой брат всегда следил за своим здоровьем, проходил все положенные обследования. Когда почувствовал сильную слабость и начал бесконечно кашлять, сразу же пришел на прием к врачу. Приема ждал месяц. Потом дожидался, пока можно будет идти на обследование, потом – его результатов, – рассказывает 
. – Диагноз "рак легких" ему поставили за неделю до смерти. Я, конечно, не врач. Я слышал, что болезнь может развиваться стремительно, и может быть, это как раз наш случай. А может быть и нет: сейчас уже никто этого не скажет. Но факт остается фактом: с того момента, когда мой брат пришел на прием, и до постановки диагноза прошло больше двух месяцев, и за это время он никакой помощи не получал. 
Похожую историю рассказывает и 
. У нее от рака умерла сестра. Анна утверждает: за медицинской помощью она обратилась вовремя, в клинике подтвердили, что болезнь выявлена на самой ранней стадии. Но то по одной, то по другой причине необходимое лечение не удавалось получить вовремя. В итоге сестру Анны "отправили домой – на наркотики и умирать".
– Мне известно несколько таких случаев в Новокузнецке: люди, заподозрив неладное, сразу же бежали в онкодиспансер. Но бесконечное ожидание то обследований, то обычных приемов, то лечения, постоянная смена персонала (а это часто означает, что с новым врачом все "круги ада" придется пройти заново), невнятные назначения – всё это потеря времени, а значит, и надежды на спасение, – говорит Анна. 
Год назад в системе онкологической помощи региона была объявлена реорганизация. Новокузнецкий онкологический диспансер стал филиалом кемеровского (это сделано для того, чтобы работа с пациентами в регионе шла по единым стандартам); до 2024 года на модернизацию оборудования в этих клиниках обещано направить 2 млрд рублей (до конца 2019-го – 458 млн) и 1,5 млрд – на противоопухолевые лекарства. Итогом должно стать снижение смертности от рака в Кузбассе до 185 случаев на 100 тысяч жителей. Но несмотря на объявленную реорганизацию, заболеваемость раком и смертность от него в Кемеровской области продолжает расти. По статистике, в прошлом году в регионе от злокачественных новообразований умерли почти 6000 человек. Больше всего жизней кузбассовцев уносит рак лёгких, на втором месте – рак груди.
Чиновники при этом рапортуют: в областном диспансере на 90% обновлено оснащение отделения УЗИ, приобретены три передвижных маммографа. Оборудование и правда есть. Но часто оно простаивает.
– Маммографы приобрели, но они так и стояли "на приколе", – рассказывает врач онкодиспансера 
 (имя он попросил изменить). – Только в сентябре в день выборов мы получили "разнарядку" на проведение обследований у новокузнечанок, которые пришли на избирательный участок. Женщин было очень много. Они по несколько часов стояли около школы, где мы дежурили. Там даже присесть было некуда. Но пациентки шли и шли, чтобы сделать бесплатную маммографию.
В обычное же время, когда выборов нет, оборудование "берегут".
– Во время ежегодного осмотра врач направил меня только на рентген лёгких, – жалуется пациентка новокузнецкого онкодиспансера 
. – А когда я стала настаивать на проведении обследований, которые мне делали каждый год – маммографии и УЗИ, врач сказал, чтобы я шла в поликлинику по месту жительства, потому что в онкодиспансере идёт ремонт и оборудование стоит запакованное. Так я маммографии там и не дождалась. А что делать тем, кто живет в маленьких городах и поселках, где такого оборудования нет вообще?
При этом врачи-онкологи не устают повторять: на ранних стадиях рак излечим, главное – не упустить время. Однако в регионе в 43% случаев рак выявляется уже на 3–4-й стадии. Пациенты новокузнецкого онкодиспансера утверждают: они-то обращаются к медикам вовремя, но дальше драгоценное время теряется буквально на каждом шагу. В самом диспансере сейчас, с началом реорганизации, хотя бы очередей в регистратуру больше нет: записаться на прием можно по телефону, а не ждать по 2–3 часа, пока можно будет спросить свою карточку. Но запись идет на месяц-полтора вперед. 
В диспансер "с улицы" не попасть, онкологи принимают только по направлению из участковой поликлиники.
– А у участкового приём тоже расписан на месяц вперёд, – рассказывает пациентка онкодиспансера 
. – Причём сначала терапевт должен исключить другие диагнозы. То есть ты сдаёшь анализы, проходишь разные обследования (и не только бесплатные), и только потом врач выписывает направление к онкологу.
О том, что в участковых поликлиниках выявление онкологических пациентов явно "проседает", говорят и сами врачи.
– Многие участковые относятся к этому формально. В нашем регионе частота выявления злокачественных опухолей в ходе диспансеризации в разы ниже, чем в среднем по России, – рассказывает врач онкодиспансера 
. – Человеку в первую очередь должны быть доступны скрининговые мероприятия, диспансеризация, медосмотр. Но по факту люди не могут получить направление на элементарное УЗИ. Большинство проводят обследования не по рекомендации врача, а самостоятельно, обращаясь в частные медцентры. Естественно, не по полису ОМС, а за собственные деньги.
И даже если в поликлинике удастся относительно быстро получить направление в онкодиспансер, там начинается новая "медицинская волокита": снова очереди и обследования, часто дублирующие те, что уже сделаны. Нередко они затягиваются на месяцы. Затем приходится ждать, когда подойдет очередь на лечение и операцию. "А ведь время для больного онкологией – это то, чего очень часто просто нет!" – замечает Татьяна.
– Бесконечное ожидание – оно длится часами, неделями и месяцами. В очередях в кабинет по 4–5 часов стоят люди с инвалидностью, буквально еле живые, – жалуется 67-летний пациент 
. – А сам приём у врача длится не больше трёх минут. Никто ни за что не отвечает. Что-то спросить или узнать невозможно. Направления на обследования приходится выпрашивать. Такое ощущение, что мы, пациенты, им просто очень сильно надоели.
– Когда маме поставили диагноз "рак", мы записались на консультацию к заведующему, – рассказывает жительница Новокузнецка 
. – Было очень страшно. Но врач ни слова не сказал, чтобы нас хоть как-то успокоить. Он вообще ничего не объяснял. Только сказал будничным голосом, что маму записали на химиотерапию через месяц и на операцию – через три месяца. Я понимаю, что таких больных в онкодиспансере – тысячи. А мама-то у меня одна! Но когда я заикнулась, что хочу взять мамину карточку и свозить её на консультацию в облдиспансер, заведующий на меня накричал и заявил, что в таком случае он не примет маму на лечение обратно. Собственные амбиции – кто кого круче – были для этого человека важнее здоровья и жизни пациента. 
У сотрудников диспансера – свои претензии к пациентам.
– Последние несколько лет – большой наплыв пациентов со всей области, – жалуется работница регистратуры. – Врачи работают на износ, специалистов не хватает. А люди ничего не хотят понимать. Ругаются. Жалуются всё время. Я стараюсь сдерживаться, но тогда начинаю срываться дома на близких.
Наплыв пациентов и правда большой. Каждый день в онкодиспансер Новокузнецка обращаются около 300 человек. Из них больше трети – иногородние. Поликлиника загружена на 20% больше, чем в прошлом году; дневной и круглосуточный стационары – на 30%.
Проблему с загруженностью поликлиники должен был решить дополнительный корпус. Его обещали сдать еще к 400-летию Новокузнецка, в 2018 году. Потом перенесли сдачу на 2019 год. Затем – на 2020-й…
 
Реорганизация онкологической службы подразумевает, что областной диспансер должен координировать работу всех первичных онкокабинетов и профильных отделений больниц в регионе. По словам заместителя губернатора Кемеровской области по вопросам социального развития 
, это позволит вести пациента от первичной помощи до высокотехнологичного лечения.
Но на деле первичные онкологические кабинеты, где могут поставить диагноз и дать направление в диспансер, есть только в Прокопьевске, Анжеро-Судженске, Белове и Ленинске-Кузнецком.
– Познакомилась в областном диспансере в очереди к врачу с женщиной из Осинников, – рассказывает Татьяна. – Она выходит из кабинета вся в слезах: врач отправил её восвояси. Женщина говорит: "В Осинниках нет онколога". А он отвечает: "Наблюдайтесь у гинеколога".
Ещё в 2012 году в СМИ прошла новость: в кемеровском областном онкодиспансере разработан уникальный прибор для лечения опухолей методом гипертермии. Изобретение кузбасских учёных стало призером президентской программы "Старт 2012" в номинации "Медицина будущего". Онкологи называли этот метод недорогим и простым в использовании.
В том же году онкотермические установки появились в частных онкологических клиниках Москвы, Новосибирска, Уфы, Ижевска, Нижнего Новгорода, Тамбова. Но в онкодиспансерах Кузбасса их нет до сих пор. И за этой, и за другой помощью онкологические пациенты едут в другие регионы. 
– Едва оправившись после операции, я поехала в Новосибирск, чтобы пройти там курс гипертермии, о которой слышала только положительные отзывы, – рассказывает жительница Новокузнецка 
. – Процедура оказалась недешёвой: в 2014 году курс стоил порядка 70 тысяч рублей. Но ведь речь шла о жизни и смерти. Курсы гипертермии я проходила ещё несколько раз. Это было финансово тяжело для нашей семьи, но родные мне помогли.
– Как только мне поставили диагноз, мы с мужем уехали в Томск и сняли там квартиру. И не пожалели. Лечение, в общем-то, было таким же, как везде: химия и лучевая терапия. Но отношение к больным совсем другое – приветливое и человечное. Очень хорошие специалисты. Платить ни за что не пришлось, я всё получала по полису ОМС, – рассказывает 
. – Вернувшись в Новокузнецк, пошла в диспансер со своими выписками, обследованиями и рекомендациями. Здесь меня встретили, я бы сказала, даже зло. Было такое ощущение, что я кровно обидела местных врачей тем, что лечилась в Томске. Вдобавок потеряли мои обследования. Хорошо, что мы делали копии.
Губернатор региона Сергей Цивилев недавно 
 в своем инстаграме, что при посещении Японии он побывал в одном из японских онкологических центров. "Здесь чётко выстроена организация работы с пациентами, от диагностики и амбулаторного лечения до хосписа, – сообщил Цивилев и добавил: – Нам важно перенять этот опыт и применять его в кузбасских больницах".
При этом на юге области продолжают открываться 
. В бюджетном послании в ноябре 2018 года губернатор Сергей Цивилёв заявил, что к 2021 году добыча угля в регионе должна превысить 280 млн тонн в год.
"Вопрос очередей в диспансере решен, все, кто обращается с направлением в регистратуру диспансера, записываются на прием строго по времени. Накануне регистраторы созваниваются с пациентами и уточняют явку, время ожидания при первичном обращении составляет не более 14 дней, это соответствует приказу Минздрава РФ №915н и строго контролируется ФОМС, в случае нарушения срока вменяются штрафные санкции. Безусловно, подобные изменения произошли в течение последних нескольких месяцев, и если обращение было раньше, то действительно ожидание было существенно дольше.
Пациенты, приходящие на прием к онкологу, уже должны быть обследованы и в большинстве случаев с подтвержденным диагнозом. Но, тем не менее, есть проблема с теми пациентами, которые приходят самостоятельно или из медицинской организации, к которой они прикреплены, без предварительного обследования и записи. Именно тогда происходит сбой. 
Гистологические исследования проводятся с биологическим материалом, который берется из опухолевой ткани во время диагностического исследования или операции. Далеко не все возможности имеются в диспансере. Связано это с локализацией и специализацией медицинской организации. Например, биопсия предстательной железы осуществляется силами урологов многопрофильных стационаров, аналогично с патологией печени. Маршрутизация этих пациентов прописана в соответствующих региональных документах. Поэтому в ряде случаев возможно ожидание. Каждый подобный случай нужно индивидуально анализировать.
Рак легких – это та локализация, которая является доминирующей как по заболеваемости, так и по смертности. К сожалению, на сегодня в мире не решен вопрос скрининговых исследований для ранней диагностики этой патологии. Поэтому высок процент выявления заболевания на третьей и четвертой стадиях. Именно из-за этого прогноз для жизни у этих пациентов неудовлетворительный.
Приобретенное оборудование не простаивает. Все УЗИ-аппараты, передвижные маммографы в работе. Например, с 08.09.2019 на трех передвижных маммографах просмотрено более 4 тыс. женщин, выявлено 89 подозрений на рак. В 21 случае рак гистологически подтвержден, остальной материал находится в процессе изучения. Для сравнения: в 2018 году на 30 маммографах при 75 тыс. исследований, было выявлено всего 22 невизуализирующихся рака молочной железы. В кемеровском онкодиспансере созданы условия для оказания специализированной медицинской помощи. К сожалению реалии таковы, что в диспансере г. Новокузнецка ведутся строительные работы, помещений не хватает, и мы надеемся, что в 2020 году они закончатся. Поэтому часть оборудования пока законсервирована.
С грубостью со стороны персонала ведется регулярная борьба. Есть странички во всех популярных социальных сетях, на сайтах размещена контактная информация, ведутся ежедневные приемы со стороны администрации, работают страховые представители. Значительно возросло количество благодарностей в адрес сотрудников диспансера и снизилось количество жалоб. Кадровая проблема действительно стоит остро. Особенно это касается первичного звена - первичных онкологических кабинетов. В настоящее время к решению этой проблемы прилагаются максимальные усилия."