



Глава Республики Тува Шолбан Кара-Оол пригрозил судом олигарху Олегу Дерипаске из-за завышенных цен на уголь. Об этом чиновник 
 в видеоролике, опубликованном на его странице соцсети "ВКонтакте".
Шолбан Кара-Оол сообщил, что собирается встретиться с Олегом Дерипаской – основным учредителем Тувинской горнорудной компании, которая является совладельцем Каа-Хемского угольного разреза.
"У меня есть документ, по которому следует, что Тувинская горнорудная компания за пределами Тувы продает тувинcкий уголь максимум за 1,7 тысячу рублей (
). И если в Туве этот уголь будет продаваться нам, бюджетникам, за 3 тысячи рублей, это является нарушением действующего законодательства, и мы будем судиться", – заявил глава республики.
Кара-Оол называет Дерипаску "уважаемым предпринимателем", "одним из самых авторитетных людей и патриотов страны – не случайно он попал под санкции Запада" и выражает надежду, что тот даст указание "своему менеджменту, чтобы они слишком не стремились к зарабатыванию денег, а все-таки рассчитывали и на социальную ответственность бизнеса".
Ранее Кара-Оол 
 на своей странице, что вопрос стоимости угля остается одним из жизненно важных для жителей и власть должна ответить на вызов.
"Республика ежегодно закупает более 400 тысяч тонн угля, т.е. почти половину всего объема добычи Тувинской горнорудной компании. И при этом не имеем скидок. Необходимо продолжать переговоры с угольщиками. В том числе с подключением надзорных служб, антимонопольщиков. Если не получается, значит, в суд. Параллельно надо насыщать внутренний рынок альтернативным углем с разрезов Хакасии, Красноярского края. Конкуренция – лучшая прививка от роста цен", – отметил чиновник.
Представители Дерипаски не прокомментировали заявление главы Тувы. 