



– 29-го утром к нам пришел сотрудник ФСИН, – рассказывает мама Юли 
. – В этот день Юля должна была явиться на допрос, но накануне мы сменили адвоката, и допрос в связи с этим отложили. Она была в домашней майке, сидела на кухне. Стук в дверь, "Цветкова, быстро на выход". Я говорю, а почему не предупредили? Он начинает нервничать, я звоню адвокату, выяснять, что это? Объясняю этому человеку, что девушке надо собраться, надеть линзы, переодеться. В итоге она успела надеть только теплые штаны, поехала в домашней одежде – думала, что на допрос, а оказалось, уже в суд по делу о гей-пропаганде. Вчера Юля написала 
, я разместила его в интернете. Ей очень сложно, потому что идет дичайшая хейтерская атака на мою студию. Булатов 
пишет всем моим родителям, они приходят с круглыми глазами и говорят, что он совершенно ненормальный. Причем они пытаются защищать студию, меня, а он им говорит, что они больные, и он будет молиться, чтобы они выздоровели. В городе идет дичайшая травля, в местных пабликах, в комментариях пишут, что нас надо убить и распять. Юля очень боится за мою жизнь, когда я ухожу. Родители детей, которые тоже все это читают, говорят, что похоже, будто это кто-то проплатил, потому что такой травли в городе не было никогда, как будто все сошли с ума! Подключились федеральные телеканалы, говорят, что родители – идиоты, надо проверять соцсети, утверждают, что у нас ЛГБТ-комьюнити, хотя у нас не было ни одного ЛГБТ-мероприятия! И показывают на всю Россию фотку, сделанную 2 года назад на одном мастер-классе, где девочка 14-летняя рисует радугу. Я у нее спросила, что она думает об этом, она говорит: да, идиоты…
Как следует из материалов административного дела, инициатором расследования стало местное управление ФСБ: ещё 7 мая начальник отдела по борьбе с терроризмом и защите конституционного строя УФСБ России по Хабаровскому краю 
 написал письмо уполномоченному по правам ребёнка в Хабаровском крае 
, попросив изучить содержание страниц Цветковой. Трегубенко в свою очередь назначила лингвистическую экспертизу, которую провела специалист-лингвист 
, доцент кафедры русского и иностранного языков Дальневосточного института управления – филиала Российской академии народного хозяйства и госслужбы при президенте РФ.
"Представляя себя жертвой российского законодательства, запрещающего пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних […] Цветкова настойчиво привлекает внимание несовершеннолетних к ЛГБТ-сообществу, многократно упоминая, что нетрадиционные сексуальные отношения – это "вариант нормы", о чём давно известно "всему миру (кроме самых отсталых стран)". Автор текста к числу "самых отсталых стран" относит Россию, поскольку в её законодательстве всё ещё не норма гомосексуальность, бисексуальность, что так заботит автора текста. Себя автор текста относит к ЛГБТ-сообществу", – пишет в своём заключении Крадожён-Мазурова, сообщая, что в представленных материалах "содержатся конкретные установки, руководство к действию по защите интересов членов ЛГБТ-сообществ, пропаганда нормы нетрадиционных сексуальных отношений среди "молодых гомо-, бисексуалов и трансгендеров".
К счастью ФСБ, доцент-лингвист оказалась сведуща и в вопросах теологии, истории искусств и даже психиатрии: "Специалист лингвист также обращает внимание на эпатажное для обозначения сообщества ЛГБТКИА словосочетание "Тайная вечеря". "Тайная вечеря" имеет в мировой культуре устойчивые ассоциации с событием новозаветной истории – последней трапезой Иисуса Христа с двенадцатью ближайшими учениками, во время которой он преподал заповеди о смирении и христианской любви, а также с работой Леонардо да Винчи, изображающей сцену последней трапезы Христа с его учениками", – говорится в заключении. Помимо этого, Крадожён-Мазурова проявила знания и подростковой психиатрии: "У подростков и молодых людей провоцирует формирование интереса и вовлечение в развитии гомосексуальных установок. У лиц с психическими аномалиями могут возникнуть невротические реакции".
ФСБ начала проверку ещё в апреле: сразу после скандала с детским спектаклем "Розовое и голубое", после которого у органов возникли 
 к активистке, которая была режиссером постановки.
– Его запретили исключительно из-за названия, не видя саму постановку. Да, он о гендерных стереотипах. Мы в своем спектакле говорим о том, что каждый человек – личность, которую нужно уважать. И девочки могут быть сильными, а мальчики – проявлять эмоции. И это нормально. Но у нас в городе, кажется, мало кто пользуется гуглом и знает о гендере. Поэтому все подумали: "Ну, конечно, это же Гейропа!" – 
 тогда Юлия.

Уже после этого скандала возникли обвинения в распространении порнографии в соцсетях. Экспертиза была сделана в июне, однако в МВД по подследственности материалы были отправлены только 21 ноября, после того как Цветкова была помещена под домашний арест по делу о распространении порнографии. 28 ноября инспектор ПДН опросил трёх пользователей сети "ВКонтакте" в возрасте от 14 до 16 лет, которые показали, что были подписчиками страниц Цветковой, термин ЛГБТ им знаком. Ни о каких невротических реакциях или душевных травмах, полученных от просмотра контента, подростков не спрашивали.
29 ноября судья Евгения Феоктистова согласилась отложить рассмотрение дела о гей-пропаганде на 9 декабря, чтобы активистка и её адвокат могли ознакомиться с материалами.
ФСБ обычно не занимается административными правонарушениями подобного рода. Впрочем, по словам директорки Московского комьюнити-центра для ЛГБТ-инициатив 
, который оказывает Цветковой юридическую поддержку, не так важно, кто инициировал преследование активистки:
–​ Все 6 лет, что существует статья 6.21, обсуждается, что такое эта пропаганда. Этот закон вообще очень редко применяется напрямую – по статье были возбуждены единицы дел, большинство из которых даже не дошло до суда. Обычно этой статьёй пользуются, чтобы запретить проведение каких-то уличных мероприятий или во время закрытых мероприятий полиция приходит и проверяет у всех документы. Этот дискриминационный закон применяется как инструмент репрессий, чтобы подавить активность и дискредитировать активистов, это точечное использование для борьбы с неугодными режиму. Наверное, Юлина деятельность была слишком заметна и кому-то неугодна.
Мать Юлии Анна Ходырева на вопрос, почему ее дочь стала объектом такого жесткого преследования, 
 следующее:
– Я могу только предполагать. Все неприятности у нее начались после попытки организовать и провести независимый театральный фестиваль. У нас в городе не принято выделяться, не принято поднимать проблемные темы, даже такие, как школьные буллинг или навязывание гендерных стереотипов. Название спектакля, заявленного в этом фестивале, – "Розовые и голубые" – привлекло внимание властей. Нас лишили одной площадки, мы нашли другую, и когда пошла реклама, к детям из нашего театра в школу пришла полиция. Я предполагаю, что, если бы Юля после этого ушла в тень, перестала общаться с журналистами, писать в соцсетях о том, что ее вызывают на 4-часовые допросы, давать советы тем, кто оказался в подобной ситуации, возможно, ее бы оставили в покое. Но она не перестала. Я не знаю, кто стоит за возбуждением уголовного дела и преследованием моей дочери. Знаю лишь, что человек за это дело уже получил очередное звание. Я в этом городе давно живу, со многими знакома, я пыталась выяснить, но единственное, что мне сказали, – тебе лучше не знать, вы попали в очень крутой замес, уезжайте из этого города!
26-летнюю Юлию Цветкову в конце ноября отправили на 2 месяца под домашний арест по делу о распространении порнографии. По этой статье ей грозит от 2 до 6 лет –​ других санкций статья не предусматривает. В сети 
с требованием прекратить преследование Юлии Цветковой, на данный момент ее подписали более 10 тысяч человек.
Специальный корреспондент Радио Свобода с 2015 года