



В понедельник, 2 декабря, начались поставки российского трубопроводного газа в Китай. В церемонии открытия трубопровода "Сила Сибири" "Газпрома" в рамках телемоста приняли участие российский президент Владимир Путин, который дал команду начала поставок, и председатель КНР Си Цзиньпин.
В мае 2014 года "Газпром" и китайская госкомпания CNPC после более десяти лет переговоров подписали контракт по поставке российского газа с Чаяндинского месторождения в Якутии (запасы 1,2 триллиона кубометров газа) и Ковыктинского месторождения в Иркутской области (2,7 триллиона кубометров газа, запуск в 2023 году) и строительстве нового газопровода, который получил название "Сила Сибири". Договор заключен сроком на 30 лет и предполагает поставку в Китай 38 миллиардов кубометров газа в год.
 
Общая сумма контракта в ценах 2014 года составляла $400 миллиардов, за время его действия китайским потребителям планируется поставить более 1 триллиона кубометров газа.
 
 