



Отныне говорить правду о том, что происходит в здравоохранении Колымы, имеют право только пациенты. И они говорят – в соцсетях, на форумах, в чатах. Но предпочитают скрывать свои фамилии, поскольку понимают: выбора нет, завтра им снова придется обращаться за помощью все в те же больницы и поликлиники.
– Когда 
 выписывала мне направление в роддом, напутственными словами были: "Или родишь мертвого ребенка, или больного".
– Приехала к 
 с трассы на 1 день. Просила просто прочитать заключение КТ с подозрением на фиброз легких. В ответ: "Иди к терапевту!" Даже смотреть не стал. Хотя ничем не был занят. Чтобы попасть на прием, мне необходимо уехать в поселок за 600 км, сходить к терапевту, взять направление и приехать обратно...
– Моя девушка 2,5 месяца 
 операцию. Пришла очередь, а ей говорят, что аппарат сломан. Ищите и делайте как хотите, или перенесем на конец сентября. 
– 
 поставил мне патологию. Мол, малыша не выношу. И вообще родить не могу. Я глаза вытаращила и говорю, что у меня и дочка старшая уже есть. В итоге все у меня оказалось хорошо. Малышу моему скоро годик будет, и родила сама, как и первенца.
– 
 ничего не слушает. Как заведенная, проговаривает одно и тоже по списку. Говорит: "Принимайте омепразол". Я говорю: "Принимаю омепразол уже 10 лет". Она: "Примите еще 10 дней, и все пройдет". 
– Два года лечили ребенка во втором отделении 
. В итоге гастроэнтеролог сказала, что мой ребенок врет. Учиться не хочет, поэтому и жалуется на боли в животе. Обследовали в другом городе, оказалось – вирус Эпштейна – Барр. Последствия неправильного лечения – эрозивный колит.

– После пройденного курса лечения, назначенного 
, боли не прошли. На что от нее только и слышишь: "Не может быть, я лечение вам назначила, значит, болеть не должно". Еще и посоветовала в интернете информацию о питании поискать. 
Негативных отзывов в интернете сотни, но говорить открыто решаются единицы. Жительница Магадана 
рассказала сайту Сибирь.Реалии о том, как относятся к роженицам в единственном на весь город родильном доме. 
– У меня на руке татуировка. И первое, что я услышала от врача, когда меня привезли в роддом, это: "Смотреть не могу на ваши синие руки!" Причем сказано это было в очень грубом тоне. Я спросила, мешает ли тату принимать роды. А в ответ услышала: "Это мешает моей психике". Я предположила, что, возможно, с такой психикой стоило выбрать другую работу. И тогда врач пригрозила, что вообще не станет принимать у меня роды. А я все это время мучилась от боли.

В родовом зале врач все время прикрывала руку пациентки пеленкой, чтобы не видеть татуировку на ее руке.
– Роды были тяжелые, зашла речь об операции. И анестезиолог заявила мне: "Сколько можно стонать, сил нет вас слушать!" Вот такое отвратительное, бесчеловечное отношение к пациентам. Причем мне еще повезло. Были случаи, что рожениц не просто оскорбляли, а били по лицу, чтобы привести в чувство. Не дай бог еще раз попасть в руки к этим врачам!
Медсестра Магаданской областной больницы 
 
согласна с тем, что в колымских больницах далеко не всегда по-человечески относятся к пациентам.
– Медики озлоблены. Во многом из-за свинского отношения руководства больниц, но прежде всего из-за низких зарплат. Министерство здравоохранения рапортует, что средняя зарплата медперсонала у нас 70 тысяч рублей. Но на деле чтобы получать хотя бы 50–60 тысяч, люди вынуждены работать на две ставки, искать подработки. При этом ты никогда не знаешь, сколько именно получишь, и не можешь планировать свои расходы. Ведь оклады, которые выплачиваются в любом случае, у нас крошечные. Предполагается, что намного больше мы можем заработать за счет стимулирующих выплат и премий. Но их выдают на усмотрение руководства, поэтому премии стали не источником дохода, а скорее рычагом давления на персонал.
Сама Ольга приехала в Магадан из Владивостока после окончания вуза. 9 лет отработала начальником отдела закупок и снабжения в областной больнице. А когда отдел сократили, стала медицинской сестрой по массажу. Помогала встать на ноги людям после инсульта, травм и эндопротезирования. Стоя у кушетки по 7 часов подряд, без перерыва на обед, получала на руки 24 500 рублей. 9700 – оклад, а остальное – надбавки за стаж и "северные". И никаких премий.

12 тысяч у Ольги уходило на коммунальные платежи. На оставшиеся деньги нужно было как-то накормить и одеть двоих детей 4 и 12 лет. Непростая задача, особенно в Магадане, где цены в 2–3 раза выше, чем в большинстве российских регионов. Однажды Ольга не выдержала и опубликовала в социальной сети копию своей "расчетки" – дело было минувшей весной. Разгорелся громкий скандал. Ведь реальная зарплата медсестры оказалась в несколько раз меньше суммы в 80 тысяч рублей, которые медсестры Колымы должны получать согласно "майским" указам президента. А региональный Минздрав отчитывался, что требуемые показатели почти достигнуты.
– Я прошла через ад. Прессинг со стороны руководства был колоссальный. Мне пытались доказать, что я плохой массажист, хотя у меня есть благодарности от пациентов и никаких жалоб на мою работу никогда не было. Заведующая дважды устраивала мне тексты на профпригодность, притом что у меня есть сертификат государственного образца. Меня лишили всех подработок. Вызывал главврач, стыдил, как я могла подвести больницу и создать столько проблем. А я ответила: "Вот когда у меня будет такой же оклад, как у вас, тогда я и буду думать о проблемах больницы. А сейчас я думаю о том, как мне накормить своих детей. Я не волонтер. Я хорошо работаю и хочу получить за свою работу нормальные деньги. 
Ольге предложили устроиться на две ставки. Но стоять у кушетки по 15 часов и принимать в день минимум 42 пациента она просто физически не смогла бы. Поэтому медсестра поступила иначе: прошла обучение, заняла денег и открыла свой косметологический кабинет. В областной больнице она теперь работает на полставки. Давно ушла бы совсем, но не может себе этого позволить.
– Я живу в квартире, которую получила от больницы как молодой специалист. Жилье оформлено по договору социального найма. И если я уволюсь, мы с детьми окажемся на улице. Нам больше негде жить. Поэтому я и попросила изменить мою фамилию. Если будет новый скандал, меня вынудят уйти. Не уволят по приказу, конечно, а заставят написать заявление по собственному желанию. Всегда можно найти, до чего докопаться. Поэтому я молчу и работаю за копейки. И все молчат, боятся поднимать волну.
Магадан – небольшой город, всего 91 тысяча жителей. Все местные медики знакомы друг с другом. В медицинском сообществе не раз звучали предложения массово уволиться из здравоохранения или устроить забастовку. Может, тогда что-то изменится.
– А им отвечают: да, давайте, увольняйтесь. Выпускники вузов, которые не востребованы в своем регионе из-за низкой квалификации, уже сидят на чемоданах и ждут, пока вы освободите им трудовые места. Приезжим выплачивают большие "подъемные", дают жилье. Они сразу получают все надбавки, которые местным приходится зарабатывать годами. Но хороший специалист и дома работу найдет. А к нам в итоге приезжают реально тупые врачи, которые, не стесняясь, при пациентах, гуглят, какой поставить диагноз и какое назначить лечение. Некоторые, кто из Бурятии и Тувы, даже по-русски не говорят. У нас в Магадане с медициной и без того полная катастрофа, а с таким пополнением и вовсе болеть страшно, – говорит Ольга Шевцова.
Горький опыт научил Ольгу осторожности. Но есть среди магаданских медиков и смельчаки, которые не боятся открыто нарушать приказ министра Чеканова и говорить о происходящем открыто и откровенно. Один из них – 
, работающий на станции скорой медицинской помощи.
– Мне понятно, почему министерство запретило нам говорить без их санкции. Это как о покойниках – нужно либо говорить хорошо, либо ничего. С нашим здравоохранением принцип такой же. Но я никогда не стану согласовывать свои слова, поскольку я законопослушный гражданин. У нас в Конституции есть статья 29, которая гарантирует свободу мысли и слова. И я буду следовать Конституции, а не глупым распоряжениям некоторых начальников.
Мы обязаны говорить правду, поскольку сейчас в региональном здравоохранении происходит нечто ужасное. Такого не было еще никогда. Даже в самые плохие времена ситуация была лучше. А год назад началась катастрофа. Сменился губернатор. Приехал новый министр, который затеял так называемую оптимизацию регионального здравоохранения. И начал ее с того, что присоединил Территориальный центр медицины катастроф (ТЦМК), куда входит и санавиация, к станции скорой медицинской помощи. В результате возникли огромные проблемы.
Раньше штат ТЦМК на 70% состоял из совместителей из Магаданской областной больницы. Врачи этой больницы подрабатывали в санавиации, поскольку у них были необходимые сертификаты. А чтобы работать на скорой, нужен другой сертификат – оказания экстренной медицинской помощи. Он не дает права летать на санавиации.


– Могут. Но по закону работодатель не имеет права обучать совместителей. Они должны обучаться самостоятельно, в личное время. Разумеется, они не хотят учиться за свой счет, да и времени нет, поскольку все и так на две ставки работают. И теперь в санавиации катастрофически не хватает людей. Губернатор закупил вертолеты с медицинскими модулями, а работать некому. 
До некоторых отдаленных поселков можно добраться только вертолетом. И ФАПов там нет, потому что зарплата у фельдшера в поселке, где нет ни связи, ни благ цивилизации, такая же, как в городе. При этом помощи ждать неоткуда. Нужно уметь все: и реанимацию провести, и скорые роды принять. Кто согласится работать в таких условиях за обычную зарплату? Нужна двойная, а лучше тройная оплата. Мы вносили такое предложение, но в Минздраве не стали его рассматривать.
Сейчас министерство затеяло борьбу с административно-управленческим аппаратом. Бухгалтерия, юристы, кадровая служба – всех этих специалистов собираются сократить до нуля. А как руководитель лечебного учреждения сможет работать без кадровика? Кто будет начислять зарплаты? Сами медики? Нет, конечно. Это абсурдное решение. Тем не менее, в министерстве уже подготовили новое штатное расписание на 2020 год, согласно которому в медучреждениях Магаданской области будет сокращено около полутора тысяч ставок различных специальностей. Будут убраны даже некоторые вакансии медицинских сотрудников. Никого не собираются сокращать лишь в самом Минздраве.
В министерстве полагают, что экономия превыше всего. Но если бюджет областной больницы в предыдущие годы был 600 млн, то сейчас – 160 млн. Как жить этому учреждению? На что закупать лекарства и оборудование?
Скажу больше: у нас уже были случаи, когда из-за неисправного оборудования погибали люди. Из-за отказавшей техники им не смогли вовремя сделать операцию. Как минимум три таких случая я могу назвать. Поэтому дошло до того, что врачи ремонтируют оборудование за свой счет. Да что там, нет даже специального питания для больных, которые находятся в коме. Людям просто не дают шанса выжить. 
– У них не было такой возможности. Почти год большая часть учреждений здравоохранения области проработала с заблокированными счетами. Их арестовали за неуплату взносов в обязательные страховые фонды за три года. И министерство ничем не помогло решить эту проблему. Хотя оно для того и существует, чтобы решать подобные вопросы.
Долгое время мы не могли даже элементарно кровь взять из вены, потому что не было реагентов. Сделать УЗИ – целая проблема. А в районных больницах ситуация еще хуже. Людям приходится самим покупать почти все препараты.
Еще пример: в прошлом январе станции скорой помощи выдали четыре новых автомобиля. Однако зарегистрировать их мы смогли только к концу октября, поскольку не было денег на регистрацию. А новые машины были очень нужны, потому что теперь нагрузка на скорую стала намного выше. Мы даже в шутку называем теперь скорые поликлиниками на колесах.
–
– У нас сейчас огромные очереди к врачам. Попасть на прием фактически невозможно. Люди занимают очередь в пять утра, чтобы просто получить талончик. Чтобы побывать у специалиста женской консультации, беременные вынуждены стоять на ногах несколько часов. Проще вызвать скорую. Представьте: какая-нибудь бабушка добралась до поликлиники, отстояла очередь за талончиком, и узнала, что ее примут лишь через 10 дней. А она не может ждать, ей плохо – и она звонит в скорую. Для нее это единственный шанс быстро добраться до врача.
Онкологию на ранних стадиях у нас вообще не выявляют. Приема у онколога теперь нужно ждать месяц. Врач назначает обследование, которое также длится около месяца. Потом еще месяц приходится ожидать вторичного приема. А через три месяца человек приходит к врачу и узнает: все, уже поздно. Я видел такое собственными глазами. Человек лет пятидесяти вышел из кабинета онколога. Ему предложили пройти в стационар, а он ответил: "Я не хочу. У меня уже третья стадия. Пойду умирать домой". Он тоже три месяца ходил в диспансер и потерял время, когда его еще можно было спасти.
–
– Сейчас в диспансере все зациклены на ремонте корпуса. Минстрой и Минздрав заключили контракт, привлекли подрядчиков, те начали работать. Они что-то там не успели сделать в срок, а крайним оказался главврач, который вообще не имел никакого отношения к этому договору. Главного онколога области, заслуженного врача России Сергея Тараканова заставили написать заявление об увольнении по собственному желанию. А на его место поставили человека, который 4 года назад окончил мединститут по специальности "Рентгенология" и никогда не имел никакого отношения к онкологии. Зато его мама была заместителем министра. Весь персонал диспансера был против ухода Тараканова, но они ничего не смогли изменить. И теперь специалисты начали поговаривать об увольнении. Уже и приезжие онкологи говорят: мы до весны доработаем – и уедем отсюда. Нечего здесь делать.

Таких случаев много. В областной больнице заведующим отделением реанимации и интенсивной терапии был Сергей Прохоренко. Это человек, который удержал корпус врачей в самые трудные времена. Удержал саму реанимацию. Сделал свое отделение одним из лучших во всей больнице. Это был специалист, который, если нужно, мог провести операцию и в автомобиле, и в самолете. И вокруг себя собирал таких же людей. Но Прохоренко предложили написать заявление "по собственному". На каком основании? Мол, "мы не сработаемся". Но главное, кто предложил. Человек, которого Чеканов назначил своим заместителем. 
. Я готов поверить хулигану, готов верить даже убийце – это может произойти случайно. Но украсть или обмануть случайно – такого не бывает. И человек, которому в принципе нельзя доверять, стал замминистра! Это очень показательный пример кадровой политики нынешнего Минздрава. 
В областной больнице за последний год поменялись уже три главврача. Люди уходят, поскольку не выдерживают давления со стороны министерства. А оставшиеся главврачи прямо заявляют: "Еще одного такого года, как прошлый, мы не переживем. Мы больше не можем работать в таком режиме".
Чеканов уже больше года возглавляет Минздрав, а до сих пор не знает по имени большинство главврачей. Чтобы попасть к нему на прием, им нужно несколько дней потоптаться возле его кабинета. Министерство работает независимо от самой системы здравоохранения, живет своей жизнью. Столько хамства, непонимания реальных проблем и задач… Мы такого никогда не видели. За год нет никаких подвижек в лучшую сторону. Становится только хуже и хуже.
Такое ощущение, что министерство специально выдавливает колымчан с Колымы. Хотя президент ставит задачу удержать людей на Севере.
Сейчас Чеканов очень боится потерять свою должность. Поэтому и издает приказы, которые должны заставить подчиненных молчать. Но мы не рыбы, мы молчать не будем, – говорит 
.