



В Сургуте в квартирах последователей религиозной организации "Свидетели Иеговы" прошли повторные обыски, сообщили на сайте 
. Ранее двое последователей этой организации заявили о пытках в Следственном комитете Ханты-Мансийского автономного округа.
Обыски прошли в домах Ильхома Аминжанова и Тимофея Жукова, на которых в феврале были 
 уголовные дела об организации экстремистского сообщества. Следователи СК изъяли у верующих электронные устройства. "Не прошло и года с тех пор, как силовики, жестко врываясь в дома верующих, провели обыски, а позже некоторые из них были подвергнуты избиениям и пыткам. После шокирующих издевательств над людьми, никто не был привлечен к уголовной ответственности. Очевидно, чувствуя безнаказанность силовики решили продолжить незаконно преследовать законопослушных верующих", - написали на сайте организации "Свидетели Иеговы".
 
В сентябре Госдеп США 
 о вводе санкций против руководителя Следственного комитета в городе Сургут Владимира Петровича Ермолаева и старшего следователя СК Сургута Степана Владимировича Ткача "в соответствии с федеральным законом США об ассигнованиях". Их обвиняют в нарушении прав минимум семи членов организации "Свидетели Иеговы".
В июне дело о пытках в Сургуте последователей Свидетелей Иеговы 
 в главное управление Следственного комитета России. Перед этим региональное управление СК дважды проверяло действия следователей, занимавшихся делом участников религиозной организации и дважды не находило в их действиях состава преступления. Региональная прокуратура дважды отказывалась утверждать отказы в возбуждении уголовного дела о пытках и требовала новых проверок.
 