



В Иркутске задержан сотрудник отдела по борьбе с организованной преступностью МВД по Иркутской области Дмитрий Пашков. Об этом редакции Сибирь.Реалии сообщила помощник судьи Самцовой Светлана Латышева, подтвердив, что 26 декабря суд примет решение о санкции в его отношении. Организаторы пикетов против наркоторговли и полицейских, "крышующих" дилеров, уверены, что его арест повлияет на уголовное дело их родственников, ранее задержанных из-за борьбы с наркоторговцами.
В пресс-службе МВД по Иркутской области и Следственном комитете региона отказались оперативно прокомментировать сообщения о задержании полицейского – редакция направила в ведомства запросы. По данным иркутского правозащитника Дмитрия Дмитриева, задержание Пашкова произошло в рамках дела о мошенничестве и связано с делом адвоката Кирилла Константинова, который был задержан ранее. 
 
Ранее организаторы пикетов против наркоторговли и полицейских, которые "крышуют" дилеров, не раз 
 о том, что уголовное дело на их родственников - Ровшана Алиева, Илью Батурина, Дмитрия Кулагина и еще 4 жителей Иркутска – о создании банды было сфальсифицировано из-за их борьбы с дилерами Топкинского района. В октябре семерым активистам из Иркутска, которые боролись с распространителями наркотиков в одном из неблагополучных районов города, суд 
 содержание под стражей еще на три месяца, до января 2020 года. "Накануне Ровшану продлили содержание под стражей до апреля 2020 года. Это будет уже 3 (!) года, как он и остальные ребята сидят в изоляторе по ложному обвинению в похищении людей. Конечно, я уверена, что арест Пашкова приведет к тому, что обвинения будут сняты. В фальсификации дела он ведь активно участвовал – проводил задержания, привозил на следственные действия "свидетелей", которые путаются в датах и фактах", - сообщила редакции Сибирь.Реалии жена Ровшана Алиева Анастасия Любезных.
 
В апреле жители Иркутска 
на пикет против бездействия Следственного комитета, полиции и прокуратуры по отношению к наркоторговцам. Участники протеста назвали работу ведомств в этом направлении неэффективной и коррумпированной. Жены задержанных тогда рассказывали о жестоком обращении с их мужьями. Одной акцией родственники не планировали ограничиваться. Но администрация Иркутска больше не разрешает проводить им пикеты в центре города.
 