



Президент Международной федерации хоккея Рене Фазель заявил, что Россия не лишится права принимать молодежный чемпионат мира в 2023 году. Представители Всемирного антидопингового агентства подтвердили ему, что соревнования пройдут, как и планировалось, в Омске и Новосибирске.



"Отозвать чемпионаты мира, которые пройдут в России, технически невозможно. Они пройдут в России, как и планировалось", - подтверждает информацию источник "Р-Спорта" в Международной федерации хоккея на льду.



В Сибири в ближайшие годы также запланированы матчи мужского чемпионата мира по волейболу в Новосибирске, Кемерове и Красноярске, а также первенство мира по борьбе в Красноярске. Фазель отметил, что санкции антидопингового агентства касаются только взрослых первенств и они могут повлиять на участие главной сборной России по хоккею, которой в мае 2020 предстоит принять участие в чемпионате мира в Швейцарии. Глава федерации сообщил, что в этом вопросе он ждет результатов апелляции.
9 декабря декабря исполком Всемирного антидопингового агентства на четыре года лишил Россию права участвовать в международных соревнованиях, в том числе в 
 и чемпионатах мира. При этом у "чистых" российских спортсменов будет возможность выступить на Олимпийских играх в нейтральном статусе. Российский флаг и гимн на официальных международных соревнованиях будут под запретом.
Решение было принято единогласно. Его причиной стали масштабные допинговые нарушения в российском спорте, включая попытки внести изменения в базу данных Московской антидопинговой лаборатории. Решение пока не вступило в силу. Российская сторона в течение 21 дня может подать апелляцию.
Президент России Владимир Путин заявил, что решение политизированное, нарушает Олимпийскую хартию и будет обжаловано. Премьер Дмитрий Медведев назвал позицию агентства продолжением "антироссийской истерии".
Глава РУСАДА считает "чушью" разговоры о политизированности решения ВАДА. Ранее Юрий Ганус
 что в базу данных Московской антидопинговой лаборатории были внесены тысячи изменений перед отправкой экспертам ВАДА. Он также подчеркнул, что доступ к данным могли получить только влиятельные люди, близкие к российским властям.
Допинговый скандал в российском спорте продолжается уже несколько лет. Российские власти отрицают, что допинговая программа существовала на государственном уровне.
 