



Экипаж танкера "Патриот" судоходной компании "Гудзон" из Владивостока две недели не может вернуться из китайского порта Нингдэ. 19 моряков вынуждены жить на судне без запасов еды и пить техническую воду. Судовладелец обещает вернуть экипаж домой после 6 февраля, 
 издание VL.ru.
Экипаж доставил танкер в порт Нингдэ для проведения ремонта. Однако из-за отсутствия денег судовладелец поручил вывести танкер из эксплуатации и оставить на перестой на судоремонтном заводе. Моряки выполнили задачу к 6 января и после этого узнали, что их возвращение в Россию откладывается на неопределенный срок, поскольку денег у хозяина судна нет.
На танкере нет запасов еды, моряков в долг кормят "с перебоями" китайцы. Вода на судне только техническая. Купить продукты моряки не могут – их не выпускают с территории судоремонтного завода, кроме того, у них закончились деньги.
Самостоятельно покинуть страну экипаж также не может – все документы они ранее отдали на время судовому агенту. По словам моряков, они беспокоятся и о выплате зарплаты, некоторым из них компания задолжала за полгода по 500 тысяч рублей.
Танкер "Патриот" с 2018 года числится в санкционном списке США. По мнению американских властей, оно причастно к передаче нефтепродуктов судам, следовавшим под флагом КНДР, а также деятельности, запрещенной Совбезом ООН.
Заместитель генерального директора "СК Гудзон" по эксплуатации флота Олег Аникин пояснил, что у компании действительно появились финансовые проблемы после введения американских санкций. Возвращению моряков на родину мешают также китайские праздники – оформить документы для репатриации экипажа можно будет только по их завершению – после 6 февраля. Аникин пообещал решить проблемы экипажа с продовольствием и питьевой водой.
 