



Камчатский краевой суд отменил решение о возврате прокурору уголовного дела в отношении последователя Свидетелей Иеговы Сергея Леденёва. Об этом 
 сайт "Свидетели Иеговы в России".
Дело вернут в Петропавловск-Камчатский городской суд, который в ближайшее время начнёт слушания по существу.
Дело об участии в деятельности экстремистской организации в отношении Леденёва было возбуждено 12 декабря 2018 года. Его подозревают в проведении "коллективных религиозных выступлений и богослужений", "распространении литературы экстремистского содержания", "плановом обучении постулатам религиозного объединения "Свидетели Иеговы", "просмотре видеоматериалов запрещенной религиозной структуры".
 
В сообщении отмечается, что 2 декабря 2018 года обыск у Леденева проводился без санкции суда, городской суд подтвердил его законность только 5 декабря.

