



Проголосовав "против нелегитимных поправок", Сулустаана Мыраан заявила о сложении своих полномочий. Поддержали поправки 49 ее коллег, еще 13 воздержались. Заявление Мыраан во время заседания 
 не опубликовали.
В мае 2019 года Сулустаану Мыраан задерживали на акции "Он нам не царь", затем она организовала несколько пикетов в поддержку кампании шамана Александра Габышева, который шел в Москву "изгонять дух Путина из Кремля", а также протестовала против его задержания.
 
– Я считаю, что поправки в Конституцию в представленном виде абсолютно нелегитимны, потому что, во-первых, их не обсуждали, не корректировали специалисты. Юристы, специалисты по конституционному праву не проработали документы. За 21 день столько поправок в Основной закон страны вводить – это, честно говоря, слов нет. Как так?
У нас в действующей Конституции спорных вопросов на самом деле очень много. Может быть, и нужно внести часть изменений, но не в такой спешке. И без обсуждения?!
К тому же они пытаются организовать некое общенародное голосование, которое в случае изменения Конституции необоснованно, нелегитимно. Это голосование просто взято откуда-то из головы. Выдумка. Это незаконные действия. Считаю, что таким образом они пытаются навязать народу соучастие в преступлении.
Во-вторых, есть краеугольные поправки, с которыми на самом деле субъекты не согласны. Но многие либо не успели их изучить, либо боятся озвучить свое несогласие. К примеру, поправки к 67-й статье, согласно которым территории любых субъектов могут объявить федеральными. Эдакое выстраивание еще более вертикальной вертикали 
– ​
.
68-я статья – то же самое по языкам 
– 
). Считаю, что все народы, населяющие нашу страну, наше государство – мы все государствообразующие народы. Это определение мне также видится неверным.
А то, что они вводят нормативы федерального закона? Это вообще за гранью. Минимальная оплата труда, индексация пенсий – указывать такое в Конституции вообще неправильно, это нормы закона.
Еще важный момент: поправки предполагают, что все ветви власти, получается, будут в одних руках – у президента. Конституционные суды, районные, все суды. Через Совет Федерации президент сможет увольнять судей, принимать. Все это будет решать практически один человек, президент. Этого тоже не должно быть.
– По крайней мере все ветви власти в Конституции были разделены. И это разделение было расписано очень четко и ясно. А сейчас получается, что президент, во-первых, обнуляет срок, во-вторых, будет все ветви власти держать в одних руках. Получается, что фактически конституционно они будут вводить диктаторское, тоталитарное правление.
Да, не все судьи и сейчас у нас принимают независимое решение. Но пока это человеческий фактор, который в судах играет большую роль. И всегда есть честные люди, до сих пор там можно найти правду. Но если изменения внесут в Конституцию, тоталитарный режим уже легитимизируется. Сейчас мы хотя бы можем оспорить в какой-то мере несправедливое решение местного суда, регионального. Можем через Конституционный суд отстаивать, через Верховный. А в случае принятия поправок президент будет иметь уже законное право поставить везде своих людей, начиная с Конституционного суда, который именно что "сидит" на Конституции. Тогда получается, все полностью легитимизируется, что сейчас происходит, это уже будет прописано в Основной закон. Это самое страшное, что могло с нами случиться.
– Конечно, в первую очередь это ради обнуления срока, чтобы дать возможность конкретному человеку дальше досидеть уже не в кресле главы государства, а на троне.
Во-вторых, им важен приоритет российской Конституции над международными договорами. С 2 марта в Гааге идет суд над подозреваемыми, которые стреляли в малайзийский самолет. Международная следственная группа установила, что стреляли именно из ракетного комплекса "Бук" с Донбасса. Думаю, вся спешка связана с этим судом. 79-я статья 
 в случае предложенного изменения уже дает право договора с другими государствами и межгосударственные решения не выполнять. Это можно будет оспорить через Конституционный суд, который назначает наш президент. То есть если следствие через Гаагский суд установит, что это были ракетные комплексы именно нашей российской армии и на Украине действовали наши регулярные силы, то есть Россия участвовала в этой войне, которую пытается сейчас доказать Украина, это ж очень сильно ударит по нашему государству, могут быть санкции новые. А президент как верховный главнокомандующий может и ответственность понести. Конечно, это очень большие издержки политические. Очень тяжелая, трудная ситуация. Если в Конституцию введут указанную поправку, правительство Российской Федерации все международные договора, соглашения, решения через Конституционный суд может не признавать.
– Парламенты, начиная с Думы, у нас зависимы от вектора власти. Конечно, там очень большую роль играет партийная дисциплина. У нас все партии фактически служат общему одному делу.
– Да, по голосованию это видно. Тут дело даже, наверное, не в оппозиции. Если политические силы к основному закону так относятся – это уже показатель того, насколько у нас все и в Госдуме, и в региональных парламентах запущено.
– Я, конечно, благодарна тому, что региональное отделение СР хотя бы пытается работать с активистами общественными, потому что в парламент они могут попасть только через эту партию. Я состояла во фракции СР, но я ушла из парламента, сложила свои полномочия. Причина кроется также в голосах моих коллег, в том числе однопартийцев. И эта партия все-таки является сторонником действующего президента сейчас.
Демарша на самом деле никакого нет, я просто не знаю, как работать. Есть моральная составляющая, человека толкает совесть.
И когда гарант Конституции поступает так с тем инструментом, с которым работает парламент, депутаты... Он просто выбивает у депутатов главный инструмент нашей работы. Получается, при принятии поправок все депутаты по вине президента, "гаранта Конституции", останутся без легитимного инструмента работы именно для создания законов, именно для защиты наших избирателей, нашего народа.

Сейчас я как депутат осталась без инструмента, без Конституции. И как активиста меня тоже ее лишили. Когда я только начинала свою общественную работу, моим орудием была Конституция: когда я экологию защищала, выступала как правозащитник, в первую очередь основываясь на Конституции, можно было что-то сделать. Сейчас этого уже нет. И мой родной парламент региональный таким образом предает именно Конституцию. Что остается делать человеку, с чем он остается, как он дальше будет работать, что он будет представлять, с чем он будет работать?
– Обсуждения у нас достаточно свободные, отношения очень хорошие между коллегами, нормальный рабочий парламент. Поэтому я не могу сказать ничего плохого. Считаю, что, несмотря на то, как люди проголосовали, они не так уж рады тому, что произошло.
– Честно говоря, я в очень расстроенных чувствах, ни с кем еще не разговаривала. Я сама переживаю. Есть люди тоже переживающие, толковые, опытные, знающие. Честно говоря, я не представляю, как они. Они же все понимают.
–​ 
 
–​
– Заметили уже, наверное. Там же очень хорошо следят, смотрят, что происходит. Мой протест такого уж значения большого, наверное, не имеет.

– Да, сейчас у меня уже иммунитета не будет. И когда я организовывала публичное мероприятие в защиту Габышева, и от ФСБ, и от МВД в парламент жалобы поступали, пытались как-то меня приструнить. Наверное, сейчас тоже будут. Я говорю то, что чувствую, что хочу, открыто. Очень может быть, какие-то санкции и начнутся.
Я, конечно, на этих акциях никакие законы не нарушала, но у нас все шиворот-навыворот.
– Как я говорила, это нелегитимное мероприятие. Они пытаются показать всему миру, что народ тоже принимает участие. Но это показуха! Нижней планки нет, наблюдателей нет, сколько народу придет, хоть пять человек придет, из них трое проголосуют, получится, что принято. Поэтому насчет бойкота я не уверена, что он эффективен. Потому что если люди не придут, власти это пойдет на пользу. Единственный выход, на мой взгляд, если все-таки голосование состоится, наверное, нужно идти, хотя бы против проголосовать. Хотя если ЦИК проводит голосование, Памфилова уже команду по всей России дала, что это голосование состоится как им надо.
Но, по крайней мере, хотя бы можно попытаться. Можно оспорить это голосование.
– У нас на самом деле люди заняты другими делами, как бы выжить. Но тем не менее, все, кто интересуется политикой, они возмутились. Конечно, они знали, для чего это затевается.
– Это показывает неразвитость нашего гражданского общества. Значит, общество не дозрело до того состояния, чтобы защищать свои права. Сейчас они беспокоятся о рабочих местах – оптимизация, реорганизация, людям остается только выживать, они за свои места держатся.
Люди боятся. Сейчас очень драконовские методы.
– Да, но в регионах в первую очередь действует экономический момент. Идет сильное давление от работодателей: люди не могут пойти на публичные мероприятия, чтобы не остаться без работы. Все закредитованы, все в ипотеках, все в долгах, зарплаты маленькие.
– Будет очень трудно продолжить начатое: я работаю именно по тем темам, из-за которых баллотировалась в Ил Тумэн. Идет работа над законопроектами. Сейчас у меня, честно говоря, в голове пока ничего нет. Но человек я активный, займусь общественными делами, и дальше будет видно.
В первую очередь закредитованность населения, по экологии. Вроде бы законы есть, но законы не работают. В социальном плане тоже. Говорится, что социальные программы у нас, как таковой по-настоящему помощи нет.
 