Сибирь.Реалии ведет хронику пандемии новой коронавирусной инфекции в России
Рекомендации Всемирной организации здравоохранения читайте 
А по 
 вы можете почитать, как отличить коронавирус от простуды.
За последние сутки в России выявлено 5267 новых случаев коронавируса в 85 регионах. Зафиксировано 116 смертей, полностью выздоровел 7331 пациент, 
 оперативный штаб Москвы.
Среди регионов Сибири и Дальнего Востока больше всего заражённых за сутки выявлено в Ханты-Мансийском автономном округе (160). Это третье место в рейтинге по стране. За Югрой идут Красноярский край (129) и Иркутская область (128).
По последним данным в России выявлено более 871,9 тысяч случаев заражения коронавирусом в 85 регионах. Всего зафиксированы 14606 смертей, выздоровели свыше 676,4 тысяч пациентов.
На Алтае, по последним данным, зафиксировано 94 новых случая коронавирусной инфекции. Из 9622 заразившихся выздоровело 7630, погибло 78.
В Приамурье новых случаев - 21. Общее число заражений в регионе достигло 2866. Выздоровело 2154 пациента, погибло 47.
В Еврейской автономной области два новых случая. Из 543 заражённых восемь умерло, выписано из больниц 486.
В Забайкалье общее число случаев достигло 4142, 11 из них выявлено за последние сутки. 3797 пациентов выздоровело, 47 погибло.
В Иркутской области 135 новых пациентов. Из 14123 заразившихся 9518 выписаны, 189 погибли.
На Камчатке 15 новых случаев. Общее количество их в регионе уже 3442. 3019 пациентов выздоровело, 42 погибло.
В Кузбассе 94 новых случая за сутки, общее количество достигло 3965. Выздоровело 2795 пациентов, 18 погибли.
В Красноярском крае 127 новых случаев. Из 13807 заражённых выздоровели 11934, 345 умерло.
На Колыме 19 новых случаев коронавируса, всего их 1421. 1048 пациентов выздоровело, 14 скончались.
В Новосибирской области новых случаев 97. Общее число достигло 9846, при этом 8194 человек уже выписано из больниц. Погибло 255 пациентов.
В Омске в течение суток выявлено ещё 109 пациентов с коронавирусом. Из 7318 заразившихся 4897 выздоровели, 79 погибли.
В Приморье 100 новых случаев. Общее число - 7316. Выздоровело 5700 человек, погибло 87.
В Горном Алтае 7 новых случаев заражения. Из 1643 заражённых выписано 1272, зафиксировано семь летальных исходов.
В Бурятии 25 новых случаев. Из 4263 пациентов выздоровели 3499, 42 погибли.
В Якутии новых случаев зафиксировано в течение последних суток 55. Общее число заражённых достигло 6058. 5424 человека выздоровело, 60 скончалось.
В Хакасии 22 новых случая, общее число - 2944. 2603 выздоровевших, 32 погибших.
На Сахалине 65 новых случаев. Из 2876 заразившихся 1418 выписано из больниц, летальных исходов не было.
В Томской области в течение суток выявлено 53 новых случая, общее число достигло 4411. Выздоровело 2969 пациентов, 40 погибло.
В Тюменской области число случаев коронавируса достигло 6271, причем 82 из них выявлено в течение суток. 5300 человек поправились, 26 погибли.
В Хабаровском крае 8058 случаев заражения. Из них 97 новых. Выздоровело 5483 пациента, 67 умерло.
В Югре 169 новых случаев. Из 17189 случаев заражения коронавирусной инфекцией 14052 закончились выздоровлением, 135 - летальными исходами.
На Ямале в течение суток выявлено 94 новых пациента с коронавирусом. Общее число заражений в регионе достигло 11525. 9466 человек выздоровело, 79 погибло.
На Чукотке нет новых случаев. Из 154 заразившихся 148 уже выздоровело, один погиб.
В Тыве зафиксировано 25 новых случаев за сутки. Из 6241 заражённого выздоровело 4567, 60 пациентов скончались.
Жителю Амурской области, сбежавшему из больницы и заражённому COVID-2019, суд дал восемь месяцев лишения свободы условно. Житель Шимановска с подтверждённой коронавирусной инфекцией сбежал из инфекционного госпиталя, развёрнутого на базе Благовещенской городской клинической больницы. Причём сделал это дважды, 
 региональная прокуратура.
Суд решил, что таким образом житель Приамурья подверг угрозе здоровье и жизни других людей. Назначать штраф и отправлять нарушителя в тюрьму суд не стал.
За последние сутки в России выявлено 5159 новых случая коронавируса в 83 регионах. Зафиксировано 144 смерти, полностью выздоровели 7878 пациентов, 
 оперативный штаб Москвы.
Среди регионов Сибири и Дальнего Востока больше всего заражённых за сутки выявлено в Ханты-Мансийском автономном округе (177). Это третье место в рейтинге по стране. За Югрой идут Иркутская область (137) и Красноярский край (130).
По последним данным в России выявлено более 861,4 тысяч случаев заражения коронавирусом в 85 регионах. Всего зафиксирована 14351 смерть, выздоровели более 661,5 тысяч пациентов.



