



Масочный режим в Приамурье введен распоряжением губернатора еще 24 апреля. 
 предусматривает запрет на посещение магазинов без средств индивидуальной защиты. При этом, согласно 
 РФ от 2 апреля 2020 г. № 417, организации обязаны предоставлять гражданам, находящимся на их территории, средства индивидуальной защиты. Тем не менее, пенсионеру Приходько маску в ближайшем супермаркете не предложили.
– Я зашел за покупками, – рассказывает 
. – Но в этом магазине мне уже в который раз не дают рассчитаться на кассе за товар, не продают. Когда я прошу основание – показывают распоряжение губернатора про маски, из "Консультант плюс". Я говорю: "Ребята, ну это же несерьезно. Покажите мне нормальное распоряжение, с печатью". Но мне сказали, что исполняют распоряжение губернатора. После этого я оставил запись в книгу отзывов, позвонил на номер 112 из-за отказа в обслуживании. Сколько это все может продолжаться? Оператор на линии, девушка под номером 13, не назвала даже свою фамилию, и сказала, чтобы я выполнял распоряжение губернатора. Я готов его выполнять, но вы покажите мне это распоряжение! С подписью, с печатью. Я свободно зашел в магазин, никто меня не останавливал и не предупреждал, маску тоже никто мне не предложил. Если у нас масочный режим – выдайте маску, я ее надену. Я считаю, маски должны выдавать.
Через минут 15 раздался звонок. Уточнили мой адрес, где я живу. Потом приехали два полицейских, лейтенант и младший лейтенант. Представляться – не представлялись, возбужденные, агрессивные выражения лиц. Еще около дома они начали говорить мне "Че вы!?", "Вы нарушили!", "Ваши документы". Паспорта у меня с собой не было, и я представился им устно. Но они сказали, что им нужно удостовериться. Я говорю "Хорошо, сейчас зайду в дом, принесу свой паспорт". Они сказали, что зайдут в дом вместе со мной. Я не один раз повторял, что не разрешаю им зайти в мой дом, говорю "В дом я вам запрещаю заходить". А мне полицейский говорит – "Это мое право, и, если вы меня не пускаете – к вам будет применена физическая сила".
– Ничего мне не предъявили. Ни о каких нормах, ни о моих прав мне разъяснено не было, абсолютно. Потом мы зашли в дом. Я начал искать паспорт, не мог найти. Полицейский говорит – "Проедем [в отделение]". Я военный билет предложил показать вместо паспорта. Полицейский стал говорить, что я отказываюсь ехать с ним. А я не отказывался, просто на каком основании я с ним должен ехать? Уже в доме мне показали удостоверение, у меня вызвала сомнение печать, но мне ответили, что все покажут в отделении. Я предложил составить протокол доставления на месте, но он сказал, что составят его тоже только по приезду в отделение. Когда я начал возмущаться, он снова сказал что применит ко мне физическую силу. Хватать начал меня за руку. Супруга к этому времени уже включила камеру.

После этого он пошел за наручниками. Кричит своему напарнику "Наручники готовь". Выскочил из дома, а у меня дверь с небольшим "секретом", захлопнулась за ним, и он назад не попал. Он начал стучать в окно. К этому времени я уже сориентировался, начал звонить своим товарищам и просить помощи. Полицейские еще немного посидели в машине, потом отъехали. Через минут пять подъехали снова, как только полицейский вышел из машины – я закрыл калитку.
Все происходило в резкой, агрессивной, ультимативной форме, мол, "ты никто". Подавить волю. У моей супруги слабое сердце, после этого она пожаловалась на боли, закололо. Состояние, в которое нас привел этот "господин" – далеко от хорошего. Оскорбление, унижение полнейшее. Открываешь Конституцию – там сказано что все для народа, мы служим народу. А в итоге меня как последнего фашиста... Ужас. Никогда бы не подумал, что, дожив до своих лет, я смогу испытать такое. Спросил у полицейского – "Вы должностное лицо или государство?", он ответил, что он государство.
Супруга Александра Приходько Ольга Ивановна, присутствовавшая при визите полицейских, добавляет, что сам сотрудник, ворвавшийся к ним в дом, был без маски.
– Пока мы искали документы, он сказал, что моего мужа увезут в отдел полиции, – рассказывает 
. – Я спросила, почему? Полицейский сказал – "потому что он не надел в магазине маску". Я спросила, почему он сам в нашем доме находится без маски? "Это надо только в общественном месте" – ответил он. А мы что, не общественное место? Мы не люди?

Он угрожал мужу, что если тот не поедет с ним в отдел полиции, его будут доставлять насильно, применят физическую силу. Но после того, как я включила камеру, полицейский стал вести себя "потише", поспокойнее. Но потом все равно схватил мужа за руку, стал кричать и звать своего напарника. – рассказывает жена Приходько.

Друг Приходько тоже возмущен всем происшедшим.
– Александр Савельевич позвонил нам, когда к нему ворвался полицейский. Мы давно дружим, поэтому быстро сориентировались, собрались, приехали, – говорит один из товарищей пенсионера 
. – К нему ворвались неизвестные полицейские, пытались применить физическую силу. Мы считаем это совершенно неприемлемым, тем более в такой день! День великой Победы – а тут такой "беспредел" со стороны полицейских. Они пытаются показать, что они хозяева нашей земли, вместо того, что они служат народу. Мы обращаемся ко всем, в ком еще остался дух совести, чтобы нам помогли решить эту ситуацию.
В пресс-службе управления МВД по Амурской области оперативно прокомментировать ситуацию не смогли. Редакция Сибирь.Реалии направила в ведомство официальный запрос.
На момент публикации, согласно официальным данным, коронавирусной инфекцией (COVID-19) в Амурской области заразились 152 человека, 30 выздоровели и 1 умер.
 Как следует из официального ответа регионального управления МВД на запрос Сибирь.Реалии, Александр Приходько был привлечен к административной ответственности по ст. 20.6.1 КоАП РФ. Информация об этом размещена на сайте Благовещенского городского суда. Сотрудник полиции был привлечен к дисциплинарной ответственности за нарушение санитарной безопасности.