



Полицейские пришли в дом жителя Благовещенска пенсионера Александра Приходько после того, как он побывал в магазине без маски. Один из сотрудников проник в квартиру для составления протокола, а затем попытался задержать хозяина. Об этом Приходько рассказал корреспонденту сайта Сибирь.Реалии. В полиции не смогли оперативно прокомментировать ситуацию.
В ближайший супермаркет пенсионер пришёл за покупками. По его словам, о необходимости надеть маску ему никто не сообщил, саму маску ему также не предложили. Работники магазина отказали ему в продаже товара, мотивируя это отсутствием маски и распоряжением губернатора, запрещающим посещение общественных мест без неё. Приходько оставил запись в книге отзывов, а позже по экстренному номеру 112 пожаловался на отказ в продаже, назвав свой домашний адрес.
Примерно через 15 минут ему перезвонили из полиции, чтобы уточнить адрес. Вскоре сотрудники прибыли к его дому, сначала общение происходило возле него. По словам Приходько, полицейские не представились, стали обвинять его в нарушении правил, требовать документы. Пенсионер хотел сходить за паспортом, полицейские сказали, что пойдут с ним. Несмотря на неоднократные возражения, один из сотрудников вошёл в его дом, сказав, что в противном случае к нему применят физическую силу. Каких-либо документов, санкций, разрешающих войти в жилище, со слов Приходько, полицейские ему не предъявили.
 
Найти свой паспорт пенсионер сразу не смог. Сотрудник потребовал проехать с ними в отделение. "Полицейский сказал: "Я применю физическую силу", начал хватать меня за руку", – рассказал пенсионер.
Супруга Приходько начала фиксировать происходящее на камеру (запись имеется в распоряжении редакции). На вопрос почему её мужа задерживают, полицейский ответил: "Он не одел в магазине маску", –рассказала она.
Тогда полицейский ушёл за наручниками, Александр Приходько закрыл дверь и больше её не открывал. Полицейские стали стучать в окна, затем уехали.
Супруга пенсионера сообщила, что сотрудник полиции находился в их доме без маски, объясним это тем, что жилище не является общественным местом.
Работник магазина подтвердил корреспонденту, что в этот день Приходько действительно пришёл в магазин без маски, при этом какого-либо конфликта с работниками у него не было. Он действительно оставил отзыв в книге жалоб по поводу отказа в продаже товара.
В пресс-службе управления МВД по Амурской области оперативно прокомментировать ситуацию не смогли. Редакция Сибирь.Реалии направила в ведомство официальный запрос.
 Как следует из официального ответа регионального управления МВД на запрос Сибирь.Реалии, Александр Приходько был привлечен к административной ответственности по ст. 20.6.1 КоАП РФ. Информация об этом размещена на сайте Благовещенского городского суда. Сотрудник полиции был привлечен к дисциплинарной ответственности за нарушение санитарной безопасности.