



–
 
В открытом посте в соцсетях 
, мэр Бодайбинского района, заявил о том, что чиновники из администрации правительства Приангарья требуют от мэров и глав районов ставить свои подписи так, чтобы муниципальный фильтр на выборах губернатора смогли пройти определенные кандидаты – представители партии "Справедливая Россия", ЛДПР и нынешний глава региона Игорь Кобзев (назначен президентом РФ Путиным на пост врио губернатора 12 декабря 2019 года). Согласно региональному закону о выборах, кандидаты в губернаторы Приангарья должны заручиться поддержкой как минимум 5% местных депутатов из не менее 75% муниципальных образований региона. Всего это – 257 подписей. При этом на подписи за кандидатов от КПРФ муниципальным главам "установлен полный запрет", заявил Юмашев редакции Сибирь.Реалии.
– От мэров и глав требуют подписи депутатов за Кобзева, "Справедливую Россию", ЛДПР, и будет еще технический кандидат. В отношении КПРФ и самостоятельных кандидатов ставят полный запрет! Подписи требуют ультимативно, – сообщил Юмашев. – У нас в регионе сложилась такая политическая практика, что все губернаторы старались выстроить с мэрами и главами муниципальных образований деловые отношения и нормальный рабочий диалог. Конечно, бывали случаи, когда губернатор пытался "ломать через колено" мэров и разговаривать с позиции – "мои приказы обжалованию не подлежат". Разочарование для таких губернаторов приходило быстро, и 2015 год стал очередным уроком (
). Новая команда приезжего врио пытается перенять у своих неудачливых предшественников такую же модель отношений с мэрами и главами муниципалитетов. Интересно, Игорь Иванович Кобзев знает об этом? Или сам руководит этим процессом?
Бодайбинский чиновник обратился к главе региона с предупреждением о том, что "угрозы применить некие санкции в отношении тех муниципалитетов, чьи главы откажутся принять этот ультиматум, – занятие бесполезное и крайне рискованное для его же репутации".
"Игорь Иванович, подумайте, ведь лучше честно победить в конкурентной борьбе сейчас, чем потом пожинать плоды своей слабой электоральной и политической позиции. У вас не будет ни уважения, ни авторитета. Не нужно повторять чужих ошибок, и поверьте, только так можно сработаться, – объявил Юмашев, добавив, что "не намерен участвовать в фальшивых выборах без выбора" и "играть в поддавки". – В Иркутской области сложилась своя политическая культура! Да, пусть и не без изъянов, но точно по-сибирски свободолюбивая. И эта наша культура никогда не примет иезуитских правил".
На вопрос редакции, откуда именно он узнал о давлении на глав муниципалитетов со стороны областных чиновников, Юмашев сослался на своих коллег – мэров и районных глав, которые состоят в других партиях.
– Меня не приглашают на такие встречи, потому что знают мою позицию. И не меня одного, еще ряд мэров есть, которых на беседы не приглашают. Но мы, мэры, все же общаемся. Это началось не вчера, не позавчера, эти беседы идут уже давно. Несколько недель, так скажем. Обсуждают муниципальный фильтр на выборы губернатора. Им [областным чиновникам] нужна помощь в сборе подписей. Причем, понимаете, в чем казуистика и непорядочность этих людей: они не просят по две подписи, как по закону положено, они просят, чтобы все подписались за Кобзева, ЛДПР и "Справедливую Россию", чтобы не оставить ни одного голоса для коммунистов и для самовыдвиженцев. Вот в чем давление.
Мэры реагируют по-разному: кто-то промолчит, кто-то пообещает, и в итоге ничего не сделает. Кто-то просто поговорит с депутатами. Не могу сказать, что кто-то возмущался. Смысл ругаться с властью?! Никто не будет открыто ругаться.
Как мне говорят, такие рекомендации, чтобы за КПРФ не было подписей, они были. Но люди не учитывают, что у КПРФ достаточное количество своих депутатов в муниципалитетах, и партия точно соберет необходимые 5%.
 
– Нет, не ясно. Конференция будет в конце июня, по ее итогам будет принято решение.
– Кандидатам от "Справедливой России", ЛДПР и техническим самовыдвиженцам действующая власть будет оказывать содействие для того, чтобы эти партии получили необходимое количество подписей для прохождения муниципального фильтра. Это создает видимость легитимности выборов и участия в выборах других кандидатов. Хотя мы все понимаем, зная фамилии участников, что это просто технические кандидаты.
– Три фамилии уже известны: от "Справедливой России" – Лариса Егорова, от ЛДПР – Виктор Галицков. Ну и Кобзев.
– Технический будет, но фамилию еще пока не назвали. Вернее, мне только один источник озвучил ее, но я сомневаюсь, что этот человек может пойти техническим. Поэтому не могу пока сказать вам.
– Конечно. Почему самовыдвиженцем – это всем понятно, это запудривание мозгов, что он самовыдвиженец. На самом деле он таким образом просто дистанцируется от партии власти, поскольку "Единая Россия" сегодня – это чемодан с камнями, который кроме минусов ничего кандидату не несет.
Скажу больше, уже 15 июня, по моей информации, часть работников администрации области полетит в отдаленные от центра территории для сбора подписей, нужных для прохождения муниципального фильтра нынешним главой. То есть за счет областных денег, за счет бюджета чиновники области поедут собирать подписи депутатов. На мой взгляд, это явное нарушение. Если он идет самовыдвиженцем, он должен сам открыть счет, купить билеты этим людям. Понятно, что официально это будут рабочие встречи, но суть будет ясна – что поехали за фильтром.
– Конечно, знает, он руководит этим. Хотя не исключаю возможность, что он занят коронавирусом, ценой масок для населения. А выборы – у него штаб есть, может, он и не в курсе, какие методы они применяют. Я поэтому и написал, пускай разбирается с ними.
– Выборы 2015 года показали, что такие методы приводят к результату совершенно другому. Когда власть борзеет, население же не дураки, понимают. Сейчас СМИ есть более-менее свободные, я имею в виду интернет-издания. Не имею в виду газеты, телевидение – это не обсуждается, они очень зависимы от финансирования из бюджета. Соответственно, кто платит, тот заказывает музыку.
 
Олег Боровский, трижды выигрывавший выборы мэра Саянска (в том числе в 2014 году от партии "Справедливая Россия"), подтвердил, что получал сообщения о давлении областных властей по поводу "муниципального фильтра" от коллег, но сам лично с подобным прессингом не сталкивался.
– В принципе, наверное, это имеет место быть, но конкретно, чтобы в приказном порядке... Во всяком случае, мне никто не приказывал. Может быть, боятся приказывать, потому что я в любом случае этим приказам не буду содействовать. Выборы должны быть конкурентны, поэтому заранее расчищать поляну – это верный путь на протесты и верный путь на гибель.
 
– Да, сообщали, что вызывают, предлагают, но не ультимативно. Предлагают "муниципальный фильтр провести правильно". Это есть. Нет никакого сомнения, что Игорь Иванович Кобзев пройдет муниципальный фильтр в любом случае, но надо допустить и других альтернативных кандидатов, чтобы народ выбирал. А так зачищать поляну – это какой-то нехороший вариант.
– Разговоры такие ходят. Но как это может запретить кто-то? У нас в Заксобрании есть депутаты-коммунисты, в каждой городской думе есть депутаты от КПРФ – как им можно запретить? Я вообще не представляю, как это можно сделать. Как можно заставить депутатов-коммунистов выдвигать кандидатуру от "Справедливой России" или от ЛДПР? Просто глупо. И глуп тот, кто пытается заставить это сделать.
Такая тактика может привести только к протесту. В любом случае кандидаты муниципальный фильтр пройдут. И будет протестное голосование. Голосовать будут против того, кто зачищал поляну. О зачистке рано или поздно кто-то из депутатов заявит. Чем ближе к выборам, тем громче.
Еще не назначили выборы, а уже какая-то возня вокруг муниципального фильтра. Для чего, я не понимаю. Вот эти все технологи, это, я считаю, пустая трата денег. Народ выберет все равно так, как он хочет, без всяких технологов. Только деньги уйдут технологам.
Люди все равно проголосуют так, как считают нужным и все. Именно протестное голосование, неожиданное и непредсказуемое – чем Иркутская область славилась, отличалась. Никакие политтехнологи тут не помогут, только сделают хуже. Чем быстрее кандидат от них избавится, тем ему будет легче жить осенью.
А если все же пойдут на то, чтобы забраковать подписи и не пустить кандидата-коммуниста, то жители области проголосуют за того, кого никто не ожидает. Из вредности люди будут голосовать: "Вы не дали нам кандидата, которого мы хотели, вы его зафильтровали, убрали с выборов, оставили на выборах только троих – тогда получите!". – говорит Олег Боровский.
Многие политики в Иркутске при этом считают, что муниципальный фильтр для участия в губернаторских выборах не смогут пройти любые кандидаты, которых не поддержит партия "Единая Россия".
– Кандидат должен пройти 5% муниципальный фильтр, то есть предоставить в облизбирком не менее 257-и и не более 269-и подписей депутатов и глав муниципальных образований. Ни одна из партий, кроме ЕР, сделать этого не сможет. Да, в том числе КПРФ – это ложное представление, что по области они способны набрать столько подписей. Я уже не говорю про самовыдвиженцев. Теперь едроссы должны, кому-нибудь из претендентов, РАЗРЕШИТЬ собрать подписи. Крутая демократия, – комментирует 
, глава Усть-Илимска с 1991 по 1997 год, депутат Законодательного собрания Иркутской области 2-го созыва.
, эксперт в области региональных политических процессов России и стран СНГ, доцент департамента политической науки факультета социальных наук ВШЭ, согласен, что на иркутских выборах способен победить даже технический кандидат, если к участию не пропустят сильного оппозиционера.
– Если начнутся открытые заявления от самих депутатов и глав, которым такие предложения поступали, это будет показатель, что система начала трещать. Однако анонимные заявления подобного рода или через третьих лиц – они, конечно, никого не удивляют уже давно. У нас все до одного выборы губернаторов последних лет проходили по идентичному сценарию: принудительный сбор подписей депутатов и глав муниципальных образований – часто на пустых(!) бланках, в которые потом вписывались имена нужных кандидатов. Хочу напомнить 
 в прошлом году на выборах в Забайкалье, когда при обзвоне подписантов те даже не смогли сказать, за кого же они ставили подпись. В Оренбурге была такая же 
. Им сказали, поставить подпись за нынешнего главу, а оказалось, что они подписались за технического кандидата. С момента введения муниципального фильтра эта ситуация не менялась, ради этого его и вводили изначально, – напоминает политолог. – Единственное – ранее этот бухтеж против фальсификаций с фильтром всегда был тихим, подковровым. Жаловались обычно негласно. Случаи, когда открыто жаловались на давление, они были, но очень мало. Если таких скандалов будет больше, люди начнут открыто признаваться, что на них давили – это будет сигналом того, что "достали" уже даже людей внутри системы.
Эксперт уверен, что не единичные скандалы на эту тему будут восприняты как публичное унижение Иркутской области, что непременно скажется на итогах губернаторских выборов.
– Как и снятие в 2019 году избранного губернатора Сергея Левченко. Любой скандал, подчеркивающий, что кампания назначенного главы региона Кобзева ведется нечестным путем, будет усиливать мнение о том, что его пытаются навязать области любыми способами. А Иркутская область не тот регион, где так можно себя вести. Чувство собственного достоинства у местных жителей очень сильно развито, – отмечает Кынев. – Не скажу, что повторится вариант 2015 года – тогда был очень сильный оппозиционный кандидат – скорее, вариант 2018 года, когда победами отметились откровенно слабые кандидаты. Думаю, если на выборах губернатора Иркутской области будут зарегистрированы только технические оппоненты – будут голосовать за технических, – говорит Кынев.
В пресс-службе правительства Иркутской области на запрос редакции прокомментировать заявление мэра
Бодайбинского района Евгения Юмашева об административном давлении не ответили.
Несколько районных глав и мэров, опрошенных редакцией, ответить на вопрос, оказывалось ли такое давление на них, отказались.
Выборы губернатора Иркутской области Заксобрание региона должно объявить 10 июня.
В пресс-службе администрации Иркутской области редакции Сибирь.Реалии сообщили о том, что врио губернатора Приангарья Игорь Кобзев о случаях давления на мэров области из-за голосов муниципального фильтра "не слышал". "Я прочитал публикацию Евгения Юрьевича Юмашева. [...] Сегодня сложная ситуация на территории Иркутской области, и я сейчас далек от политических игр. Для меня важно выйти из кризисной ситуации, в которую мы попали. Относительно того, что говорит Евгений Юрьевич: у нас каждый может высказать свою позицию. Это его позиция. Я о таких фактах не слышал", – заявил Кобзев.