



Центральный районный суд Новосибирска признал виновным заместителя управления по обеспечению деятельности мировых судей Сергея Соколова по статье "Присвоение и растрата". Его приговорили к лишению свободы на два года и восемь месяцев условно, а также к штрафу в 150 тысяч рублей. Сообщение о приговоре опубликовано на 
 суда.
Другому обвиняемому по делу – директору фирмы-подрядчика "МаленГрупп" Максиму Фишеру – суд также 
 условное наказание. Его приговорили к 2,5 года условно и оштрафовали на 100 тысяч рублей.
По 
 издания "НДН.Инфо" Соколова обвинили в присвоении более 5 млн рублей, выделенных на покупку кондиционеров и оргтехники для судей. в 2018 году региональное управление ФСБ возбудило дело о махинациях с госконтрактами в новосибирском управлении по обеспечению деятельности мировых судей. Они касались поставки кондиционеров и оргтехники более чем на 9 млн рублей.
По материалам дела, глава управления Виктор Чиркунов и его заместитель Сергей Соколов подписали фиктивные документы о приёмке оборудования, присвоив свыше 5 млн рублей.
По версии следствия, председатель Новосибирского областного суда Римма Шатовкина помешала расследованию. Она была проинформирована о выдаче санкции на обыск в кабинете Соколова и отправила пакет процессуальных документов на имя и. о. губернатора Андрея Травникова. Их позже обнаружили у подозреваемого Соколова.
В конце мая Высшая квалификационная коллегия судей согласовала уголовное преследование бывшего председателя Новосибирского областного суда Риммы Шатовкиной. Теперь её обвиняют в разглашении гостайны.
 