



О том, что президент обратится к нации, было известно заранее: многие СМИ писали о том, что он лично разъяснит суть поправок к Конституции. Об этом сообщал, ссылаясь на собственные 
 допускал такую возможность и 
. Однако фактически ни слова о содержании и смысле поправок Владимир Путин так и не сказал. Зато пообещал дополнительные выплаты медикам и соцработникам, еще один перевод по 10 тысяч на детей до 16 лет, дополнительную помощь регионам и пострадавшим отраслям, возвращение безработицы на докризисный уровень уже в следующем году, распространение эксперимента с регистрацией самозанятых на всю страну, а также намекнул на то, что не надо затягивать с отменой антикризисных ограничений.
Кроме того, целый ряд налоговых льгот обещан IT-предприятиям, а богатым людям – напротив, налоги поднимут. Ежегодный доход, превышающий 5 млн, будет облагаться ставкой не 13%, как ранее, а 15%. Деньги обещают направить на лечение детей с редкими заболеваниями. О том, почему Владимир Путин объявил о столь важных решениях именно сейчас, накануне голосования по поправкам, редакции Сибирь.Реалии рассказали эксперты.
– Выступление однозначно носит предвыборный характер, имеется в виду предстоящее голосование, – говорит политик 
. – Ясно, что идет прямая реакция на оппозицию, потому что только что опрос по "Яблоку" 
 – там предложение лечить детей за счет бюджета набрало 95 процентов. И это явная моментальная реакция на этот опрос. Они увидели, что тема очень популярна, и подхватили ее. И в целом это все классическая предвыборная речь с тем, чтобы поднять уровень поддержки голосующих – и помощь детям, и помощь регионам, и помощь бизнесу, и помощь IT. Все это следует рассматривать в контексте предстоящего 1 июля голосования и попытки перехватить те группы населения, которые настроены наиболее оппозиционно: бизнес, IT, молодежь, родители и так далее. Люди любят, когда дают такие выплаты и налоговые поблажки. И очень популярна тема, коммунисты постоянно ее двигают, – прогрессивное налогообложение на богатых. Это все очень точно просчитанный ход, чтобы информация разошлась за неделю – классическая политтехнология, классический предвыборный ход.
– 
– Никаких проблем. Страна располагает гигантскими резервами, сотнями миллиардов долларов, и почему это не делалось раньше – это уму непостижимо, потому что об этом кричат уже много лет.
– Нет, не покоробит. Скажут – ну, да, слава Богу, наконец-то. Люди мыслят прагматично.
– Думаю, до 10 может прибавить.
Политолог 
 считает, что в Кремле совсем не уверены в том, что большинство россиян поправки к Конституции поддержат. Отсюда – использование темы больных детей.
– Логика путинского режима – подменять политику экономикой. Суть социального контракта, который Путин 20 лет назад предложил обществу: я даю вам рост благосостояния, вы отдаете мне ваши политические права. Он пытается продолжать в этой же логике. Что, мол, вам обсуждать эти поправки? Раз я сказал, что они нужны, вы должны просто прийти и проголосовать за них. Я же хороший – видите, я для вас многое делаю, забочусь о вашем благополучии. Я думаю, ему предлагали обосновать все эти поправки, но он интуитивно не хочет этого делать, считает это покушением на его политическую власть. Что-то чересчур сильно объяснять. Я вас кормлю, вы за меня голосуете – вот его идеал. По сути любой авторитаризм сводится к этому. А конкретные формы – больные дети – это понятно почему. Почему образы детей запрещено использовать в коммерческой рекламе, за исключением детской продукции? Потому что это удар ниже пояса. Когда человек слышит о детях, у него включается сердце, отключается голова. Естественно, что власти в очень непростой для себя ситуации, когда протестные настроения очень сильно выросли, есть риск протестного голосования, включают все имеющиеся у себя возможности, в том числе направляют деньги на помощь больным детям. Помните, как Остап Бендер собирал деньги на "Союз меча и орала", прикрываясь несчастными голодными детьми Поволжья? В чистом виде тот же самый трюк.
– 
– Конечно. Сейчас решается принципиальный вопрос – получит ли Путин право на обнуление или нет? Конечно, на самом деле акт этот в значительной степени технический, проиграть власть не может, таковы правила игры. Но она хочет выиграть с минимальными потерями для легитимности, чтобы эта победа не оказалась пирровой, когда легитимность упадет до нуля. В конце концов, история знает немало случаев, когда диктатор выигрывал очередные выборы, очередной референдум, и буквально через год-два народ восставал, выяснялось, что все его проценты – это пустышка. Проблема в том, что такие мероприятия, которые формально приносят победу, очень часто бьют по легитимности окончательно: люди воспринимают это как издевательство над собой, над своими политическими правами. Сейчас, если очень грубо, общество разделилось на треть, которая сохраняет лояльность, треть протестников и треть колеблющихся. Вот речь идет о колеблющихся. На самом деле им адресованы все те вещи, о которых говорил сегодня Путин, чтобы они сделали "правильный" выбор.
Думаю, что не очень много. 3–5–6 процентов. За 20 лет таких выступлений было очень много. Только за последний год сколько их было? Люди к ним привыкли. Это точно не взорвет ситуацию – не то что народ прозреет и массово воспылает любовью. Люди словам перестали доверять, их уже этим не проймешь. Но тут еще вот какая штука. Сегодняшнее выступление важно не только для того, чтобы реально изменить настроение избирателя, но и чтобы обеспечить нужную дымовую завесу над результатом. Скептически настроенный избиратель проголосует против, а потом смотрит – а Путин победил с каким-то рекордным результатом. Он тяжело вздохнет и подумает: ну что поделаешь, люди дураки, поверили в очередной раз обещаниям. Появится хоть какое-то объяснение этим результатам. Это поможет легализовать результат.
, эксперт в области региональных политических процессов России и стран СНГ, доцент департамента политической науки факультета социальных наук ВШЭ, признался, что особого "аттракциона щедрости" в выступлении российского президента не увидел.
– Во-первых, обращает внимание продолжительность выступления. Это, а также факт массовой трансляции по всем каналам, на мой взгляд, сообщает о том, что власть переживает по поводу результатов предстоящего голосования по поправкам в Конституцию. Иначе такой формат не нужен. Все это напоминало попытки убаюкивания: долгое перечисление успехов в самых разных областях с постоянными ремарками о том, что у нас лучше, чем где бы то ни было. Напоминало речь на похоронах, больше не с чем сравнить. Сделав слишком большое количество заявлений, президент автоматически нарвался на очень высокое число конкретных претензий. Проблемы, вызванные вирусом, главной темой последних месяцев – это и качество тестов, и отсутствие помощи людям, и безработица, – по каждой из них написано немалое количество статей, каждый человек пострадал от какой-то из проблем, а значит, лично найдет нестыковку с тем, что произнес президент. Начиная с предпринимателей, которым не помогли (реально лишь небольшая часть бизнеса в итоге смогла рассчитывать на меры господдержки), до тех, кто, будучи или став безработными, тоже ничего не смог получить. Не говоря уже о том, что тех граждан, у которых нет маленьких детей, для нашей власти, видимо, не существует. Хотя большая часть населения России – те, у кого дети уже взрослые или детей нет. В итоге сложилось такое ощущение, что власть решила: "Поскольку всем помочь мы не сможем, то будем пытаться мобилизовать под выборы (не формально, но фактически это голосование за кандидатуру) семьи с маленькими детьми и весь упор сделаем на них. Единственный смысл этого выступления – попытаться задобрить какую-то конкретную часть избирателей, чтобы ее вытащить на выборы, а на всех остальных махнём рукой.
Верхом цинизма мне кажется панегирик, произнесённый примерно в середине речи, о помощи людям и о том, что главная инвестиция – это люди. При этом Россия, входящая в список держав с развитой экономикой, не сделала выплаты каждому без исключения жителю страны, как сделали это другие государства.
Ну, и еще важно, что была фактически похоронена плоская шкала налогов. Не сомневаюсь, что как только плоская шкала налогов перестала быть неприкасаемой, за другими идеями не заржавеет. А в условиях отсутствия помощи большинству идея поднимать налоги – очень плохая идея. Тем более что запретов для бизнеса из-за пандемии стало больше, чем раньше. И по существующим требованиям Роспотребнадзора практически ни один бизнес не может быть рентабелен: эти требования в полтора метра между посетителями сделают убыточным какое угодно дело. Разговоры про помощь бизнесу в IT-сфере выглядят смешными на фоне диких российских законов в сфере персональных данных, контроля за информацией, чудовищных законов о госбезопасности и системного крышевания бизнеса ФСБ. С учётом закона Яровой (
) никакие налоговые послабления не могут стимулировать IT-бизнес.
Руководитель центра развития региональной политики 
 наиболее важным в изменениях, упомянутых в сегодняшнем выступлении, считает "удар, нанесённый по среднему классу" жителей России.
– Подняли НДФЛ, и плоская шкала налогов, о которой "так долго говорили большевики", вновь ушла в небытие. С поднятием ставки на 2% для доходов сверх 5 миллионов рублей очень богатые ничего особо не потеряли, а те, кто беднее, – ничего не получили, для них налоги не снизили.
 
Раздачу очередной порции выплат (по 10 тысяч рублей на детей до 16 лет) не думаю, что кто-то воспринимает как редкое благо. Скорее, если не как подачку, то как обязательную от государства помощь.
В целом получился такой мишустинский подход: потери из-за нефти, санкций нужно компенсировать сбором налогов.
С одной стороны, это реклама поправок к Конституции РФ, которая формально не должна носить этот статус, потому что агитировать открыто нельзя. И "раздача слонов" как бы должна декларировать, как страна заживёт после принятия этих поправок. А с другой стороны, аудитория, которая пойдет голосовать "за" после этой речи и которой собственно раздаются бонусы, – она же не изменилась после эфира. То есть целью выступления было не столько нарастить число сторонников, сколько мобилизовать их пойти на участки.
В целом же в риторике ничего не изменилось: во главе угла крупные корпорации, элита, которую никоим образом эти изменения не затронули; самый уязвимый класс, которому несколько помогли; и средний класс, который должен за все это заплатить, если выживет, конечно.
Активно обсуждают выступление президента в соцсетях. Один из комментаторов обратил внимание на то, что на часах Путина примерно 14:55, из чего сделал вывод, что речь шла в записи.
Даже в прямом эфире не смог выступить...
, ой, ну не придирайтесь ну отстали часы немного, страна вон лет на 30 отстала от большинства стран и это отставание чёт мало кого заботит.
Но большинство комментаторов сосредоточилось на содержательной части.
Путин обещал раньше не менять под себя конституцию, но поменял, поскольку не хочет расставаться с властью. Путин обещал не повышать пенсионный возраст, но повысил, поскольку провалил настоящую пенсионную реформу, начатую в нулевых. Путин критиковал американцев за вторжение в Ирак в 2003 г., но сам полез в Украину в 2014 г., поскольку слишком соблазнительно было поднять рейтинг с помощью маленькой победоносной войны. И вот теперь он повышает подоходный налог, поскольку ему нечем затыкать дыры в бюджете.
Никаких объяснений и аргументов в пользу "обнуляющей" конституционной поправки так и не прозвучало! Более того, когда президент признает, что смена власти во всем мире – это норма, а у нас она вызывает "косые взгляды", он признает, что никакой эффективной системы управления у нас не существует, она им не создана! Говоря о, пусть небольших, но реальных экономических послаблениях, Путин ничего не сказал о востребованном обществом немедленном прекращении нарастающих политических репрессий. Заменить семидесятилетие "единственно верного учения" беспределом единоличной вертикали власти нельзя. Россию жалко!
 
Что только не скажешь, чтобы проголосовали "за"))
очередная порция обещаний подъехала
так-то нам уже 30 лет обещают, что еще чуть-чуть и заживем... А дороги, дворы, подъезды до сих пор сделать не можем не говоря про образование и медицину. Хороший мужик был Станиславский, скажу как он: "НЕ ВЕРЮ!"
Уйди уже.
Вообще, цифры, которые называет этот месье совершенно не сопоставимы с суммами, необходимыми просто для нормального уровня жизни. Ну это его не касается. Он и его друзья поясок не подтягивают.
Да уже пора делать телеобращения постоянной программой. Вместо поля чудес например).
Выплаты как раз в поправках принять хотят, так что буду ЗА голосовать.
Кто-то ещё Это слушает/смотрит?
Кость с барского стола брошена.Так же как делается перед выборами. Обмануть и править унижая свой народ.
Да в любой другой стране посмеялись бы над нашими выплатами.
Поздравляю, вас купили за 30 серебреников.
Да, разве можно на живого человека угодить? Да никогда! Люди, вы сами-то что сделали, кроме как гнобить президента в сетях? Запомните – Путин лучший президент в мире!
он очень хороший президент, и хороший человек....
Из всего потока словоблудия только 10 тыров полезны. Хотя всего 5 пачек памперсов и останется мне на мороженку.
Эта лапша к поправкам!!!
Мне опять ничего не досталось! Ура!