



Сертификация новейшего российского самолёта – среднемагистрального лайнера МС-21, отложена на год, 
 министр промышленности Денис Мантуров в интервью "Ведомостям". Самолет производит корпорация "Иркут".
Ранее российская сертификация самолёта, строящегося на Иркутском авиационном заводе, планировалась в 2020 году. Она отложена из-за пандемии COVID-19.
"Во время пандемии доступ иностранным специалистам в Россию фактически закрыт. Затруднено было передвижение по стране и российских участников кооперации. Поэтому у нас сейчас получение российского сертификата типа ожидается около середины 2021 года. И годом позже – европейского. В таком случае первый коммерческий самолет сможем отгрузить эксплуатанту в конце 2021 года", – сказал Мантуров.
По словам министра, двигатель ПД-14 для этого самолёта уже имеет российский сертификат. Подтверждение сертификата в Европейском агентстве по безопасности полетов запланирована на конец 2022 года.
В программе летных испытаний будут задействованы два самолета. Один из них сейчас строится на Иркутском авиационном заводе. Планер самолета собран, идет монтаж систем. Двигатели ПД-14 на завод поставлены. Самолёт планируется передать на лётные испытания в четвёртом квартале текущего года.
"Кроме того, в испытаниях с двигателем ПД-14 будет задействован первый опытный самолет МС-21-300. После завершения его участия в основной сертификационной программе лайнера самолет будет ремоторизирован. Завершение летных испытаний МС-21 с двигателем ПД-14 запланировано на второй квартал 2022 года", – добавил министр.
 