



В центре Омска активисты проводят сменяемые одиночные пикеты. Участники выступают против масштабных фальсификаций, допущенных на голосовании по "изменениям в Конституцию", и "узурпации власти Путиным", об этом они рассказали корреспонденту сайта Сибирь.Реалии. Всего в сменяемых одиночных пикетах приняли участие восемь человек.
Пикетчица Ева Девянина полагает, что единственная цель прошедшего плебисцита – это "пожизненное продление власти одного-единственного человека". Вот почему в Кремле так "суетились и спешили" с голосованием. Примерный уровень явки и процент тех, кто "за", были, скорее всего, определены заранее, а достигнуть нужных результатов помог "бесконтрольный вброс миллионов голосов".
"Мы стали свидетелями таких беспардонных нарушений, такой вседозволенности, ЦИКа, что нужно требовать непризнания результатов голосования в целом, а не пересчета бюллетеней на отдельных участках. Я не хочу, чтобы власть продолжала обманывать народ, поэтому пришла сегодня сюда", – пояснила Ева Девянина.
По мнению участника акции Александра Романова, "демонстративное и позорное обнуление президента" стало для России точкой невозврата. Дальше страну ждет стремительное падение уровня жизни, который и раньше был невысоким. "Мы оказались в одном ряду с такими государствами, как Камерун, Ангола, Гвинея, Уганда, Беларусь, Таджикистан, где у власти находится "вечный президент", а права человека втоптаны в грязь", – рассказал Александр Романов.
Два гражданских активиста пришли с плакатами на английском языке. "Когда мы выходим на пикеты с плакатами на русском языке, нас игнорируют. Может, так, наконец, услышат? Мне хватило 20 лет путинской стабильности, которая привела страну в упадок. На плакате я написал вопрос, который вынужден задавать себе постоянно: "Я не выбирал Путина, почему я должен терпеть его тиранию всю жизнь?", – заявил активист Роман Кинг.
Он отметил, что с принятием поправок у россиян не осталось ни прав, ни свобод. Впереди страну ждут только "новые репрессивные законы и новые налоги".
Текст другого плаката в переводе с английского сообщает, что новая Конституция в России принята незаконно. Автор текста, активист Марк Манн, считает, что и мировое сообщество может на своем уровне противостоять российскому режиму, все больше напоминающему диктаторский. Это может быть, к примеру, усиление санкций в отношении высокопоставленных лиц.
Один из прохожих, пожилой мужчина, бурно отреагировал на пикет. Он стал выговаривать присутствовавшим на мероприятии журналистам, что те отравляют умы молодых. Что молодые люди, в том числе участники пикетов, плохо помнят или вообще не знают, как страна жила в 90-е годы.
"Именно Ельцин раздал общенациональную собственность жуликам и захватил власть вместе с американцами", – возмущался прохожий. Однако у активистов его слова вызвали лишь улыбку.
 