



В двух районах, Ольхонском в Приангарье и Карагинском на Камчатке, число избирателей, выступивших против поправок к Конституции, превысило 50%. Об этом свидетельствуют 
 центральной избирательной комиссии.
Согласно цифрам ЦИК, в Ольхонском районе Иркутской области против поправок проголосовало 54,47% избирателей, за – 44,67%. В Карагинском районе Камчатского края противников поправок оказалось 52,73%, сторонников – 45,77%.
Власти этих регионов пока не комментируют результаты голосования в конкретных районах и отчитываются о голосовании как о "прошедшем без значительных нарушений".
В большинстве регионов Сибири и Дальнего Востока противников поправок к Конституции 
, чем в среднем по России. Согласно 
 Центральной избирательной комиссии, за предложенные президентом РФ Владимиром Путиным и одобренные ранее парламентом поправки проголосовали 77,92% избирателей, пришедших на участки. Против высказались 21,27%. Явка составила около 65%.
Коренные жители этого села – коряки – называли Ивашку 
сумеречное место). В 18-м веке казаки построили здесь острог и назвали его Ивашкинский. Официальной датой основания села Ивашка принято считать 15 октября 1922 года. Так что два года назад здесь отмечали 95-летний юбилей. От Петропавловска-Камчатского до Ивашки 952 км лёта. Наземного транспортного сообщения с поселком нет.
Обитатели этих мест (именно в Ивашке находится ТИК №168, 
 всему Карагинскому району Камчатки перевес голосов против – 61,49%) о том, как именно они проголосовали, говорят неохотно. Разве что на условиях анонимности. Тем, кто не занимается рыбным промыслом, работу тут можно найти в основном только в бюджетных учреждениях. Поэтому проголосовавшие против признаются, что опасаются увольнения или других санкций со стороны начальства.
– Я проголосовала против поправок, – рассказывает председатель сельского совета депутатов 
Она, кажется, единственная из проголосовавших против, кто не боится говорить об этом открыто.
– Для меня основная проблема в селе – это отсутствие медицины. Тут есть только отделение общей врачебной практики с одним врачом-терапевтом и по совместительству педиатром и одним гинекологом. Как думаете, этого достаточно? Вот и мне кажется, что нет. Из-за этого и уезжают люди отсюда, хотя бы в Петропавловск-Камчатский.
Для того, чтобы добраться из села в областной центр, ивашкинцам приходится лететь на вертолёте и потом ехать автобусом (село находится на восточном берегу Камчатки, омываемом Беринговым морем – на острове в устье реки Ивашка и на галечниковой косе, тянущейся вдоль моря), жалуется другая жительница села 
(фамилию она просит не называть).
– Да, местным с пропиской положены льготные билеты. Субсидии есть, но мест на вертолёте может и не быть. Мне, пенсионерке, удается выбраться на большую землю примерно дважды в год. А у меня в Петропавловске дочери живут. Это хорошо, что они сами на время путины еще ко мне приезжают, – говорит Надежда.
Большую часть местных жителей и еще несколько сотен приезжих в Ивашке кормит сезон путины – за 2–2,5 месяца рыбаки зарабатывают на весь оставшийся год.
– Сейчас в селе действует два рыбзавода – "Восточный берег" и "Колхоз имени Бекерева". И экология у нас пока хорошая: с одной стороны тундра, с другой – море, речки. Вода чистая, поэтому и рыба хорошо идёт. Даже те, кто переехал из села из-за плохих условий бытовых, приезжают на путину заработать, – объясняет Надежда. – Не меньше половины проголосовавших в Ивашке были приезжими, взявшими открепительные удостоверения по месту жительства. Но как именно голосовали местные и "вахтовики", я не знаю – у нас в селе не принято обсуждать свои политические предпочтения.
Сама Надежда проголосовала за:
– Потому что на участке мне "убедительно объяснили, почему это хороший законопроект", – говорит она. – Хотя проблем в Ивашке немало. Это не только сокращение медиков. У нас только год назад ремонт жилья начали. До этого с 60-х годов стояли – капремонта никакого не было. И как начали? В один год крышу заменили в некоторых, в этом – окна обещаются. Очень медленно, в общем. А что мы можем сделать? – говорит Надежда.
Хотя в селе постоянно проживает не больше 600 человек, в список участников голосования комиссия включила в Ивашке почти в два раза больше – 1139 человек. Правда, в итоге голосовать пришли только 979 избирателей: 12 из бюллетеней были признаны недействительными, 365 проголосовавших поправкам в Конституцию РФ ответили "да", 602 – "против".
– Ну, я вот, к примеру, голосовала против, потому что законопроект доступно так и не удосужились объяснить народу – вывалили всё скопом: голосуй или проиграешь. Ну, значит, буду голосовать против, – говорит Надежда Вовнянко.
В Ольхонском районе перевес голосов против в процентах не так высок, как на Камчатке – 54,47% против 44,67%, однако тому, по словам местных жителей, были свои причины.
– У нас на участки и на досрочное голосование согнали всех бюджетников – медицина, образование, чиновники местных администраций. Конечно, всем "посоветовали" проголосовать за, поэтому и явка такая внушительная (из 7226 имеющих право голоса бюллетени 
 4204 избирателя), – поясняет местный активист и председатель Ольхонского отделения Иркутской областной общественной организации охотников и рыболовов 
. – Но даже с применением административного рычага протестное голосование переломить им не удалось! В первую очередь это наш, местных жителей, протест против бесчеловечной политики власти в отношении жителей берегов Байкала. Нам запретили строить жильё, даже поверх старых домов – в итоге молодым негде строиться и жить, рожать детей – они уже уезжают с Байкала. Второе – нам запретили рыбачить. А охотиться запретили условия выдачи квот на лесоучастки, благодаря которым ими завладели олигархи, которые прилетают в тайгу охотиться на личных вертолётах. А местные вынуждены смотреть на это голодными глазами. Потому что на туризме нам тоже зарабатывать запрещают.
По словам местных жителей, постановление №643 "О некоторых видах деятельности, запрещённых в центральной экологической зоне Байкальской природной территории" правительство РФ приняло ещё в 2001 году, но фактически применять его начали спустя 16 лет.
– В 2017 году прокуратура вцепилась в нас на его основании и с тех пор хватку не ослабляет. Сейчас мы выходим из дома и оказываемся не на земле, на которой испокон веков охотились и рыбачили наши предки, а в зоне национального парка. По сути, местные администрации – и посёлков, и Ольхонского района – власти не имеют, так как всё решает руководство Прибайкальского национального парка. К нему чиновники идут попрошайничать о ремонте школы (запрещено!), очистных сооружениях (запрещено!), больнице (запрещено!) и получают отказы. При этом в памятный день 2017 года – 15 июня – на прямой линии с народом президент Путин милостиво выслушал ольхонцев и будто бы услышал. Но что мы получили следом? Уже осенью 2017 года – полный запрет на ловлю омуля. Да, другую рыбу разрешено, но сетью ты ее отдельно не выловишь. А удочкой много ли наловишь? С тех пор только ужесточение – у леса живем, а дрова заготовить нельзя, туалет у себя во дворе поставить нельзя! Почему мы должны поддерживать этого президента? Конечно, мы против его предложений. Особенно против индульгенции на его пожизненное правление! Где сменяемость власти? Почему мы называем себя демократическим государством и разрешаем одному человеку править даже не 20 лет, а столько, сколько он захочет?! Что за диктаторство в 21-м веке?! – возмущается Ламанов, проживающий в посёлке Еланцы (материковая часть Ольхонского района).
На условиях анонимности слова охотоведа о применении административного ресурса редакции подтвердил даже один из местных чиновников. Он признался, что в администрацию поступили недвусмысленные распоряжения обеспечить за счёт бюджетников не только высокую явку на голосовании об изменении Конституции РФ, но и рекомендации, как именно им следует проголосовать.
– Ну, конечно, люди пошли, потому что испугались. Чего испугались? Увольнения, конечно. Церемониться не будут – рабочих мест мало, желающие на замену быстро найдутся, – сообщил чиновник.
По его мнению, протестное голосование в районе вызвано в том числе и тем, что жители до сих пор возмущены 
 Эхирит-Булагатского районного суда, в июне 2019 года назначившего экс-мэру Ольхонского района Сергею Копылову 3 года колонии общего режима. Копылова признали виновным в превышении должностных полномочий при строительстве дороги в муниципалитете (та самая дорога на остров Ольхон, о строительстве которой в 2017 году на прямой линии местные просили президента РФ). Ольхонцы уверены, что приговор несправедлив, и чиновник получил срок из-за запутанного законодательства в сфере охраны Байкала, потому что добился строительства необходимой для жителей дороги до озера Байкал – весь прошлый год они 
 акции в поддержку бывшего мэра.
– Конечно, люди помнят этот несправедливый приговор бывшему мэру, и он тоже повлиял на протестное голосование. Но многие ольхонцы также понимают, что этот суд – только частный случай применения законодательства, запрещающего нам, по сути, жить на своей малой родине. И что менять надо закон целиком, а также способ его применения в судебной системе, – рассуждает житель острова Ольхон, потомственный шаман 
. – Я сам на голосование не успел, был занят. Но если бы пошёл, голосовал бы однозначно против поправок, поскольку можно только за все разом голосовать. К примеру, мне импонирует в этом законопроекте тот момент, что зарубежное законодательство не будет превалировать над российскими законами. Но я против несменяемости власти в России, поэтому против всего законопроекта. Чем был занят 1 июля? Проводил обряд на горе Жима, чтобы вызвать дождь. Засуха в области, пожары опять начались.