



Трек барнаульского музыканта Геннадия Корчагина "Господь-Господь" с голосом протоиерея Дмитрия Смирнова проверят на оскорбление чувств верующих. Об этом изданию "Подъём" 
 координатор православного движения "Сорок Сороков" Андрей Кормухин. Решения обращаться в правоохранительные органы будет принято после заключения юристов.
Кормухин отметил, что обращение в полицию не всегда целесообразно.
"Не факт, что автор полностью осознавал, что он делает. Если у человека нет мозгов, разве можно к слабоумным людям применять какие-то санкции, их и так бог обделил. Если это было сознательно сделано, чтобы оскорбить верующих, то будем принимать меры. Если же по недалекости ради денег, лайков и репостов, то зачем ему эту популярность ещё поднимать, он и так больной человек", – заявил он.
Корчагин, выступающий под псевдонимом Павел Сатаненко, 
 изданию, что трек был шуточный, записан в 2013 году, и с тех пор появился ненужный подтекст.
"Видео не снимал. Богохульство осуждаю, но знаком с автором первого взлетевшего ролика и знаю, что никакого оскорбительного смысла он в свой клип не вкладывал. Что до трека, то это, скорее, шутка на грани фола. Я православный, и заигрывать с такими идеями мне претит", – рассказал Корчагин. Он добавил, что отдал гонорар за трек на благотворительные цели.
Трек представляет собой многократное повторение фразы протоиерея Димитрия Смирнова "И это Господь-Господь и Иисус Христос", наложенной на музыкальный ритм. Основой послужила речь протоиерея в одном из выпусков его видеоблога. Композиция стала популярной в сети после выхода ироничного клипа. Особенную популярен он у пользователей сервиса TikTok, которые накладывают на звуковую дорожку свой видеоряд.
Неформальная картина дня глазами наших корреспондентов