



Компания "Норникель" завершила внутреннее расследование инцидента со сливом оборотной воды на Талнахской обогатительной фабрике. Руководство холдинга объявило об увольнении директора, главного инженера и заместителя главного инженера по эксплуатации, промышленной и экологической безопасности гидротехнических сооружений.



В компании признали два эпизода несанкционированного слива технической воды из хвостохранилища. Это произошло по гибким трубопроводам с помощью плавучих насосных станций. В "Норникеле" утверждают, что сброс этой воды не может нанести значимый вред окружающей среде, в том числе рекам Хараелах и Норильская. При этом действия своего персонала они называют "недопустимыми". Сотрудники были уволены "за ненадлежащее исполнение должностных обязанностей", - говорится в письме корпорации.



"Любые нарушения правил промышленной безопасности и норм охраны окружающей среды должны быть исключены. Компания заявляет о нулевой толерантности к экологическим нарушениям и будет применять жесткие санкции в случае их обнаружения», - сказал первый вице-президент - операционный директор "Норникеля" Сергей Дяченко.



При этом "Норникель" допускает, что подобные нарушения были и в прошлом. В середине июня Следственный комитет возбудил уголовное дело за "нарушение правил охраны окружающей среды", а именно за факт сброса сточных вод в 2017-2019 годах близ Норильска. Ущерб от действий сотрудников Талнахской фабрики Роспотребнадзор оценил в 154 миллиона рублей.



Также "Норникель" принял решение реорганизовать блок заместителя директора Заполярного филиала компании - главного инженера, создав отдельное структурное подразделение, которое будет отвечать за техсопровождение эксплуатации гидротехнических сооружений и контроль за их состоянием.
28 июня "Новая газета" сообщила, что производственные отходы - воду, загрязненную тяжелыми металлами, сернистой кислотой и поверхностно-активными веществами, - сливали в реку Хараелах и в озеро Пясино. После этого в Норильске возбудили уголовное дело по статье о нарушении правил охраны окружающей среды. Позже в компании признали, что руководство фабрики приказало слить загрязненную техническую воду, опасаясь переполнения отстойника из-за прошедшего накануне ливня.



29 мая в Норильске произошел разлив более 20 тысяч тонн дизельного топлива на проезжую часть подъездной дороги к ТЭЦ-3 "Норильско-Таймырской энергетической компании", принадлежащей "Норникелю". 3 июня из-за происшествия по инициативе президента Владимира Путина был объявлен режим ЧС федерального характера. 7 июля Росприроднадзор опубликовал данные об ущербе от разлива топлива в результате аварии на ТЭЦ-3 в Норильске. В ведомстве считают, что он превысил 147 млрд рублей. Компания заявила, что будет оспаривать это решение. 
 