



Томский журналист Станислав Микрюков подал заявление о возбуждении уголовного дела в отношении следователя за несанкционированный доступ к его личной переписке. Об этом журналист сообщил корреспонденту сайта Сибирь.Реалии. Микрюков занимался освещением ситуации с коронавирусом в регионе.
Микрюков пояснил, что к нему пришёл сотрудник полиции и сказал, что журналист "должен предоставить сведения, которые ему были предоставлены бывшим руководителем "Бюро судебно-медицинской экспертизы" Томской области в частной переписке в WhatsApp".
Журналист считает, что это свидетельствует о признании полицейским того, что МВД получило доступ к его личным данным без санкций суда. "Это заведомо незаконная оперативно-розыскная деятельность", – заявил Микрюков.
В отношении Микрюкова ранее составляли два протокола – за публикацию фотографии мешков, в которых, как утверждал журналист, находились тела умерших от коронавируса и за текст, в котором 
 о вспышке Covid-19 в клиниках Сибирского медицинского университета. После стало известно, что Микрюкова не будут судить за злоупотребление свободой массовой информации, поскольку суд не обнаружил состава правонарушения.