



Европарламент 17 сентября одобрил резолюцию, в которой призвал к проведению международного расследования отравления российского оппозиционера Алексея Навального, назвав его попыткой покушения на его жизнь. В документе содержится призыв к руководству ЕС составить в ближайшее время список новых ограничительных мер в отношении России и расширить уже существующие санкции.
В резолюции также выражена глубокая обеспокоенность относительно повторяющихся случаев использования химического оружия против российских граждан. Власти России Европарламент призвал сотрудничать с расследованием ОЗХО.
Как говорится в тексте резолюции, проект которой предложили представители сразу нескольких ведущих фракций, попытка убийства Навального стала "частью систематических усилий, направленных на то, чтобы заставить замолчать его и другие критические голоса" в России, при этом дело Алексея Навального парламентарии рассматривают как одно из звеньев в цепочке политики Кремля, направленной на "репрессии внутри государства и агрессию вовне", включая подрыв миропорядка, основанного на соблюдении правил.
 
В резолюции также содержится призыв к руководству ЕС составить в ближайшее время список новых ограничительных мер в отношении России и расширить уже существующие санкции, в том числе использовать санкционные механизмы против лиц, становившихся объектом расследований Фонда борьбы с коррупцией, основанного Навальным.
Документ также призывает власти ЕС требовать от властей России отменить репрессивные нормы российского законодательства, включая законодательство о так называемых иностранных агентах. При этом недавно принятые поправки к Конституции России названы в ней "незаконно вступившими в силу".
К руководству ЕС направлен призыв разработать новую стратегию отношений с Россией, а к государствам-членам союза – придерживаться единой позиции по этому вопросу. Документ подтверждает ранее высказанное Европарламентом негативное отношение к проекту газопровода "Северный поток – 2". Также в нём содержится призыв ввести в действие санкционный механизм, подобный "закону Магнитского".
Отдельный пункт резолюции посвящён необходимости поддержать российское гражданское общество и независимые СМИ. В документе содержится призыв создавать для молодых граждан России условия для обучения в ЕС, в том числе путём создания "Российского университета за рубежом" в одной из стран Евросоюза. Резолюция, как и другие резолюции Европарламента, носит рекомендательный характер.
 

