



Ежедневная парижская газета Le Monde 
 во вторник, 22 сентября, статью, в которой рассказывает о телефонном разговоре, состоявшемся 14 сентября между президентами Франции и России Эммануэлем Макроном и Владимиром Путиным.
Этот разговор подтвердил невозможность для обоих политиков разговаривать на взаимно понятном языке – находить общие слова для описания реальности, связанной с отравлением российского оппозиционера Алексея Навального.
Как пишет автор статьи, по имеющейся у него информации, между двумя президентами состоялся "диалог глухих", частично отражённый лишь в двух официальных коммюнике, 
 Кремлём и Елисейским дворцом.
В публикации говорится, что, несмотря на трудности в установлении последовательности событий и ответственности лиц, Париж и Берлин координируют свои действия по выработке индивидуальных санкций против конкретных российских граждан – на случай, если Москва не решится провести объективное расследование. Речь идёт о факте "пересечения красной черты", каковым является применение химического оружия на территории Европейского континента, подчёркивается в статье.
Как следует из публикации в Le Monde, в разговоре с Макроном российский президент допустил, что Навальный мог сам принять яд по неустановленной причине.
Вот как отреагировал Алексей Навальный на такое "допущение" со стороны Владимира Путина:
"Владимир Путин сообщил французскому коллеге: "Навальный мог сам проглотить этот яд". Хорошая версия. Считаю, что заслуживает самого пристального изучения. Сварил на кухне "Новичок". Тихо отхлебнул из фляжки в самолёте. Впал в кому. До этого договорился с женой, друзьями и коллегами, что, если Минздрав будет настаивать, чтоб меня увезли лечить в Германию, они ни в коем случае не позволяли это сделать. Помереть в омской больнице и оказаться в омском морге, где установили бы причину смерти "пожил достаточно", - вот конечная цель моего хитрого плана. Но Путин меня переиграл. Его просто так не проведёшь. В итоге я, как дурак, пролежал в коме 18 дней, но своего не добился. Провокация не удалась!", - написал Навальный.
Президент Франции Эммануэль Макрон в своём обращении 22 сентября к участникам 75-й сессии Генеральной ассамблеи ООН (заседания проходят дистанционно) призвал Россию прояснить обстоятельства "попытки убийства" политика Алексея Навального. "Франция не потерпит нахождения химического оружия в Европе или России", – заявил президент Макрон.