



 
Сегодня хабаровские митингующие разделились, а география акции, таким образом, расширилась. Основная масса, как обычно, начала собираться на площади Ленина в 12:00. Но чуть раньше несколько десятков человек решили собраться на железнодорожном вокзале. Там они также провели небольшой митинг, а затем присоединились к протестующим на площади.
 
Власти, как и в прошлую субботу, сделали попытку заглушить митинг классической музыкой, которая лилась из всех динамиков на площади перед краевым правительством. Если в прошлый раз включали Бетховена, то теперь хабаровчане надували белые, зеленые и голубые шарики – в цвет флага Хабаровского края – под музыку из оперы "Валькирия" Рихарда Вагнера. Затем, пока шариками обрамляли газоны перед зданием правительства, под ту же оперу на площадь прибыли митингующие с вокзала.
 
Полиции, как и во время большинства предыдущих субботних акций, было практически не заметно. Не охраняли силовики даже крыльцо здания правительства, чем не преминули воспользоваться митингующие, водрузив туда свои баннеры, растяжки и портрет Фургала в окружении все тех же бело-зелено-голубых шаров. А в 12:30, по негласному регламенту, люди начали выстраиваться в колонну.
 
Оценки численности акции, как обычно, сильно разошлись: некоторые телеграм-каналы насчитали 11–12 тысяч человек, городская администрация – всего 500. При этом на всем пути колонны в нее вливались новые участники, а некоторые, напротив, сходили с маршрута.
 
Среди лозунгов сегодня все чаще звучало требование прекратить преследование участников протеста. На этой неделе было задержано несколько человек из числа активистов, кроме того, был назначен штраф в 150 тыс. рублей священнику Андрею Винарскому. Это уже второй штраф на столь существенную сумму со времени начала протестов – первый был выписан на прошлой неделе, деньги на него уже собраны благодаря пожертвованиям. Также в Хабаровске планируют оплатить и штраф Андрея Винарского.
 
Также протестующие скандировали "Когда мы едины, мы непобедимы", "Я мы Сергей Фургал", "Банду Путина под суд", "Руки прочь от края", "Хабаровск выходи", "Просыпайтесь города, с нашей родиной беда", "Путина в отставку", "Фургалу свободу, он служит народу" и "Выбор народа нужно уважать". На плакатах были и новые надписи: "Навальный возвращается, ура! Путин, страшно стало? Беги в Сирию, беги!", "Путинизм – болезнь России", "Раньше смотрела мультфильм "Чипполино", теперь в нем живу", "Pompeo, HELP", "Голубым станет небо, будет свобода слова, Россия встанет с колен, а сядет Вова" и другие.
 
Несколько раз протестующие поддержали и лозунг "Живе Беларусь". Бело-красно-белый флаг белорусской оппозиции несли двое хабаровчан.
– Белорусы – они такие же молодцы, как мы, борются за свои права, наконец-то почувствовали себя людьми, а не скотиной и быдлом, – уверен 
, который взял понести белорусский флаг у своей знакомой.
 
– У меня дочь живет в Минске, – рассказывает
. – Очень страшно за нее, конечно, но что делать – они выходят. И правильно! У них в Беларуси такая система – настоящий ГУЛАГ, настоящие пытки. Моя дочь работала волонтером, с людьми, которые вышли из Окрестино 
 Так она сама хоть там и не была, но на успокоительных до сих пор. Невозможно спокойно слушать все рассказы людей, которые там побывали. Они выходят – и просто людей на улице шарахаются, потому что пережили такие зверства… Только и остается бояться, но выходить против узурпатора. Скидывать его надо. А мы должны поддержать их.
 
– Мне кажется, пара месяцев, и все у всех нас будет хорошо. Пора нам свою силу показать, сколько можно терпеть этот террор. Еще и Нобелевская премия мира для Путина – да это сюр не иначе, клоунада! Как можно тирана на такое номинировать? Живе Беларусь! – прерывает разговор Александр. Его дружно поддерживает ближайшая часть колонны.
 
 
Один из участников шествия нес плакат, адресованный американскому госсекретарю Майку Помпео: Pompeo, HELP. На нем же был упомянут Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального и написаны еще два слова ad list – с явным намеком на будущие санкции.
– 
– Санкции – это хорошо. Я согласен терпеть, пусть есть нам нечего будет, зато, может, люди проснутся. А то они как спящие зомби, – считает Александр.
– Натуральные зомби! – подхватывает Татьяна. – Я когда вышла с флагом – на меня человек десять накинулись, говорят: что ты с фашистским флагом ходишь! А ведь Лукашенко именно под ним принимал присягу в первый раз. Я и не думала, что у нас в Хабаровске такие есть люди… Ну что поделать, вот так зомбировано телевизором население, особенно старшее поколение. Вот, будем просвещать.
 
– Ну нет, у нас 
 все бабушки нормальные. Мы вот каждую субботу ходим и напитываемся столькими положительными эмоциями! Здесь все наши единомышленники, – заключает Александр.
 
 
Международные санкции поддерживают и другие участники хабаровского протеста.
– Знаете, санкции эти простому народу, простите за выражение, нигде не брякались, – замечает хабаровчанка 
. – А вот имуществу и счетам тех, кто у власти, кто кормится за счет народа – вот по их удовольствиям санкции бьют. А нам, простому народу – ничего. Это у них дома за рубежом, дети в России ни у одного чиновника не учатся. Вот пусть тот ограниченный круг приближенных к Владимиру Владимировичу и страдает. Еще и "Премия мира"! Ну, как данный человек может быть достоин такой награды? Он свое государство за 20 лет у власти загнал в полную нищету! Народ бедный, ничего хорошего нет. Вот, думаете, мне заняться нечем в единственный выходной? А я каждую субботу хожу, потому что у меня двое детей. И я не хочу, чтобы они только и думали о том, как бы уехать из России. Я хочу, чтобы они здесь могли жить и работать. Но у нас сейчас какая перспектива: или идти в сферу обслуживания, или… в сферу обслуживания. Ни заводов, ни предприятий. Да и перспектив сейчас – никаких.
 
Некоторые протестующие вовсе считают, что политик не может в принципе стать претендентом на Нобелевскую премию мира.
– Это смешно очень. Посмотрите, сколько конфликтов произошло по инициативе Владимира Путина. Украина, Сирия, Грузия. Особо миром у него и не пахнет, – рассуждает 
. – Навальный пока еще мог бы стать претендентом на такую награду. Он сейчас служит объединяющим фактором для россиян. Вот за него я бы проголосовал. Но уж точно никак не за Путина. А санкции – это очень хорошо. Это как раз то, что может влиять на наши власти. Только такое давление сверху. А то снизу они особенно не слышат ничего, замечать нас не хотят. Другое дело, когда они не смогут воспользоваться своей заграничной недвижимостью – все же знают, что у каждого дом есть за бугром. Так что такого рода давление на наши власти я поддерживаю.
 
 
 
При этом то, что митинги в Хабаровске пока не имеют видимого эффекта, Владимира не расстраивает. Он уверен: скоро все изменится.
– Эффективен мирный протест. Наше движение создает некоторый нарыв на теле власти. И если в другом городе триггер сработает – вроде нашего Фургала, – то люди выйдут. Протест полезен и тем, что власти вынуждены что-то думать, их очень нервирует это. Может, они и начнут двигаться в сторону улучшения жизни людей, предпримут какие-то шаги. О нас уже и за границей знают, пока мы ходим, Фургал жив, на него не оказывают такого давления, как могли бы. Так что смысл есть, – считает Владимир.
 
 
С ним согласен и хабаровчанин 
.
– Путин столько войн развязал – от Грузии до Украины. Вообще, политик – это не миротворец. Они создают армии, ядерное оружие, ставят молодежь под ружье во время призыва. Вот, пусть из литературы кого-то выбирают на Нобелевку. А любое государство – это война, – считает Дмитрий.
 
 
Вот только смысла в санкциях он не видит. Другое дело, если люди поборют свой страх.
– Санкции – это, конечно, хорошо. Но решающего значения это иметь не будет, у нас страна большая, любые санкции она переживет. А так нас уже замечают, вот, музыку громкую на площади включают. Но главное сейчас – это люди. Они боятся отстаивать свои права, боятся потерять работу, свободу. Многим страшно, я это хорошо понимаю. Но, люди, поборите свой страх. Они, все эти тираны, питаются нашими страхами. Запугать хотят, арестовать. Не бойтесь ничего. Ничего они нам не сделают. Раз 150 тысяч на штраф собрали, и еще соберем. Победа за нами все равно, – уверен Дмитрий.