



Уголовное дело заведено из-за долгов по зарплате морякам приморской компании ООО "СК "Гудзон". Свою зарплату они не могут получить почти год – с ноября 2019 года, подтвердили в Дальневосточном следственном управлении Следственного комитета на транспорте. При этом с января по март морякам пришлось жить на танкере "Патриот" в китайском порту Нингдэ без запасов еды и пить техническую воду.
В ведомстве сообщили, что по итогам проверки завели уголовное дело о невыплате работодателем заработной платы (ст.145.1 ч.2 УК РФ) дольше двух месяцев. На самом деле моряки приморской компании не получают зарплату с ноября 2019 года – к августу 2020 года у работодателя накопился долг по зарплате членам экипажей трёх разных судов на сумму свыше пяти миллионов рублей. Морякам пришлось добиваться личного приёма у председателя Следственного комитета РФ Александра Бастрыкина для того, чтобы следователи более оперативно вели предварительное расследование по делу.
В конце января экипаж танкера "Патриот" судоходной компании "Гудзон" из Владивостока 
, что две недели не может вернуться из китайского порта Нингдэ. 19 моряков были вынуждены жить на судне без запасов еды и пить техническую воду. Судовладелец обещает вернуть экипаж домой после 6 февраля, но в итоге команду пришлось репатриировать за госсредства, так как компания заявила о финансовой несостоятельности.
На танкере не было запасов еды, моряков в долг и "с перебоями" кормили китайцы. Купить продукты и воду моряки не могли – их не выпускали с территории судоремонтного завода, кроме того, у них закончились деньги. Покинуть страну экипаж также не мог – все документы они ранее отдали на время судовому агенту. Уже на тот момент некоторым из них компания задолжала зарплату за полгода по 500 тысяч рублей.
 