



 
Я чувствую себя намного лучше, чем три недели назад, лучше с каждым днем. Не так давно я мог подняться только на 10 ступенек, а теперь уже могу на пятый этаж. И главное – ко мне вернулись ментальные способности. Моя самая главная проблема – это сон: я не могу спать без снотворного. Врачи говорят, что я восстановлюсь на 90 или 100 процентов, но на самом деле никто этого точно не знает, сейчас я нахожусь в положении подопытного кролика. Вероятно, обо мне когда-нибудь напишут в медицинских журналах.
 
День был чудесный, я летел домой после утомительной, но успешной командировки. В начале полета, как и в аэропорту, я хорошо себя чувствовал. То, что случилось потом, очень сложно описать, потому что невозможно ни с чем сравнить. Это как DDoS-атака на компьютер: перегрузка, которая ломает нервную систему. Я почувствовал, что не могу концентрироваться, что у меня холодный пот. Сначала я попросил у [своего пресс-секретаря] Киры Ярмыш носовой платок, потом попросил ее поговорить со мной, потом попросил воды у стюардесс, потом решил, что надо сходить в туалет.
Я сидел на унитазе и умывался холодной водой, а потом понял – если я сейчас не открою дверь, то здесь и умру. Боли не было, но я понимал, что умираю. Я вышел из туалета и сказал бортпроводнику: "Меня отравили, я умираю". Потом помню, как я лежал на полу, а он смотрел на меня с удивлением и улыбкой, видимо, полагая, что мне подали несвежую курицу. Помню, меня спрашивали про проблемы с сердцем. Но у меня вообще ничего не болело – я просто знал, что умираю.
Затем голоса стали тише, женщина начала говорить мне: "Не отключайтесь". Потом – конец. Я понимаю, что я мертв. В интернете я смотрел видео, записанное одним из пассажиров, которое называлось "Навальный кричит от боли". Но это была не боль – боль заставляет чувствовать себя живым. А я просто понимал, что это конец. С того момента, как я почувствовал, что происходит что-то странное, до потери сознания прошло полчаса.
 
Я утверждаю, что за отравлением стоит Владимир Путин, и у меня нет других версий. Я говорю это на основании фактов, и главный из них – это "Новичок". Приказ о его использовании или изготовлении могут отдать только два человека – глава ФСБ или СВР. Может быть, еще ГРУ. Очевидно, что такое решение они не могут принять без указаний Путина.
 
Если бы полтора месяца назад мне сказали, что меня отравят "Новичком", я бы посмеялся. С оппозицией Путин борется по-другому: например, арестами и избиениями. Боевые отравляющие вещества – это для предателей. Но сейчас, видимо, в голове Путина что-то изменилось – хотя он знает, что я не олигарх и не секретный агент, а политик. Возможно, они решили, что раз обычные средства борьбы против меня не помогают, надо перейти к крайним мерам. Многие считают, что Путина интересует только геополитика, но это не так. Посмотрите на Хабаровск – люди выходят на улицы уже более 80 дней, и Кремль не знает, что с ними делать. Система пытается выжить, принять крайние меры, чтобы предотвратить белорусский сценарий.
 
Я предполагаю, что я получил яд через кожу, прикоснувшись к чему-то. Затем я взял бутылку с водой, отпил из нее, поставил обратно и вышел из номера – вот откуда там следы яда. Эти следы были не опасны, там было минимальное количество яда. Он не мог никому принести вреда.
 
Я думаю, что меня не хотели выпускать из страны – поэтому и говорили, что у меня нетранспортабельное состояние. Но благодаря поддержке сторонников и действиям моей жены ситуация превратилась в реалити-шоу "Навальный умирает в Омске". И люди не захотели его смотреть. Для Путина важно было, чтобы я не получил статус жертвы, чтобы не получил политический капитал, даже посмертный, поэтому меня в итоге выпустили. И, я думаю, они ждали 48 часов, потому что надеялись, что яд в итоге не обнаружат.
 
Это было совершенно неожиданно – в палату открылась дверь и вошли мой врач и Меркель. О подробностях беседы я не буду рассказывать, но мы не обсуждали ничего секретного, ее визит был просто показательным жестом. Я был впечатлен тем, как хорошо она понимает то, что происходит в России, и разбирается в ситуации. Когда я с ней поговорил, я понял, почему она так долго находится на вершине немецкой политики.
 
Я вернусь в Россию, потому что в противном случае это будет означать, что Путин достиг своей цели. Теперь моя работа – оставаться человеком, который не боится. И я не боюсь. Я не буду преподносить Путину такой подарок, как моя эмиграция. Конечно, я беспокоюсь за свою семью, возникают мысли – а что если бы яд принесли в мою квартиру, где живут жена и дети? Но они не боятся. Моя задача – как можно быстрее восстановиться и после этого вернуться в Россию.
 
Я и дальше буду ездить по регионам, останавливаться в гостиницах, пить воду в номерах. С политической точки зрения мало что изменится – продолжится борьба между теми, кто борется за свободу, и теми, кто хочет отбросить нас в прошлое. Они будут использовать все более изощренные методы, но мы постараемся выжить.
 
Долгое время считалось невозможным, что Путин рискнет вступить в конфликт с Берлином – но теперь это время пришло, как и время политических убийств в России. Правительство Германии заняло очень ясную позицию, вероятно, не из-за меня – это скорее означает, что они осознают опасный путь, по которому идет Россия. Останавливать "Северный поток – 2" или нет – это дело Германии, но санкции против России в целом бесполезны. Нужны точечные наказания бенефициаров коррумпированной системы, чтобы они больше не могли наслаждаться жизнью на Западе.
 