



Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) в среду сообщила, что 5 октября 
 правительству ФРГ свой отчёт о работе в связи с запросом о технической помощи по делу об отравлении российского оппозиционера Алексея Навального 20 августа 2020 года.
Как говорится в сообщении, опубликованном на сайте организации, результаты анализов биомедицинских образцов, проведённых сертифицированными лабораториями ОЗХО, переданные правительству ФРГ, подтверждают, что биомаркеры ингибитора холинэстеразы, найденные в крови Навального и образцах мочи, имеют структурные характеристики, подобные токсичным веществам класса 1.А.14 и 1.А.15. Это боевые отравляющие вещества, относящиеся к группе так называемых "Новичков".
В публикации "Медиазоны" 
, что результаты, полученные ОЗХО, стали подтверждением выводов лабораторий Германии, Швеции и Франции, которые ранее сошлись в оценке: Навальный был отравлен фосфорорганическим веществом из группы "Новичок". При этом в отчёте ОЗХО отмечается, что конкретное вещество, биомаркеры которого были найдены в анализах Навального, не включено в список Приложения по химическим веществам к Конвенции о запрещении химоружия.
Соратник Алексея Навального Леонид Волков 
 это доказательством того, что в России продолжает активно развиваться программа производства и усовершенствования "Новичка". Как поясняет эксперт Conflict Intelligence Team Руслан Левиев, то, что этого вещества нет в Приложении, не означает, что оно не относится к запрещённым согласно Конвенции о запрещении химического оружия веществам:
 
Ранее в ряде публикаций - в том числе со ссылкой на германские спецслужбы - отмечалось, что Навальный мог быть отравлен некой новой разновидностью "Новичка", отличающейся от той, что использовалась для покушения на Сергея и Юлию Скрипаль в Солсбери. Постоянное представительство ФРГ в ОЗХО ранее обратилось с просьбой о том, чтобы Технический секретариат разослал выводы отчёта об отравлении Навального всем государствам – участникам Конвенции о запрещении химического оружия и открыл бы общественный доступ к этим выводам.
Ранее представители стран ЕС заявляли, что в случае, если ОЗХО подтвердит факт отравления Навального, страны Евросоюза обсудят возможные санкции против России в связи с применением химического оружия. Глава МИД Германии Хайко Маас называл такие санкции неизбежными, но в чём конкретно они выразятся - не говорил. В связи с публикацией отчёта ОЗХО Германия в среду вновь призвала российские власти расследовать отравление Навального. В Москве сам факт отравления отрицают.
В появившемся вечером во вторник, 6 октября, комментарий Департамента информации и печати МИД России по ситуации вокруг А.Навального, в частности, 
:
Российская Федерация, как следует из текста, опубликованного на сайте МИД РФ, готовится высказать в ходе текущей сессии Исполнительного совета ОЗХО свою позицию относительно взаимодействия ФРГ с Техническим секретариатом ОЗХО. В МИД России также вновь отмечают, что " все многочисленные запросы Генеральной прокуратуры Российской Федерации, адресованные в соответствии с Европейской конвенцией об оказании правовой помощи 1959 г. властям Германии, Франции и Швеции, остаются пока без ответа и якобы все еще рассматриваются".
В Москве рассчитывают, что "предстоящая совместная работа российских профильных специалистов с экспертами ОЗХО позволит наладить спокойное, деполитизированное взаимодействие и избежать дальнейшего нагнетания обстановки вокруг этого вопроса", говорится в комментарии МИД РФ.