



– А если она умерла? Вы что, не видите, она без сознания, что вы бросили ее на земле? Скорую вызывайте! – кричали женщины на площади Ленина. Между тем автозак Росгвардии с номерами 15-го региона 
 перекрыл проезд карете скорой помощи. – Подвиньте это свое дерьмо, женщина умирает!
Подозрения об участии силовиков из Северной Осетии в разгоне митинга накануне высказывали ряд дальневосточных СМИ. Корреспонденту издания Кавказ.Реалии в пресс-службе регионального управления Росгвардии 
 нахождение автомобилей с номерами Северной Осетии в Хабаровске:
"Наших коллег в Хабаровске нет. Путаница возникла из-за того, что журналисты обратили внимание на военную технику с регистрационными номерами "15 RUS". Однако они не придали значения, что это были черные номера. Такие регистрационные знаки бывают у силовых структур. А "15 RUS" изначально были у внутренних войск МВД РФ".
– Фашисты! Фашисты! Фашисты! – срывая голос, кричала пенсионерка. Но омоновцы отодвигали резиновыми дубинками всех, кто пытался помочь женщине, лежавшей на асфальте: она упала во время атаки омоновцев и, как выяснилось потом, получила черепно-мозговую травму и оказалась в больнице. Свидетели говорят, что ее толкнул кто-то из сотрудников правоохранительных органов.
No media source currently available
– Мы ваши бабушки, матери, – пытались разговаривать с ними другие протестующие. – У вас дети есть? Что вы творите?
Начиналась эта суббота вполне обычно. Около 11:30 на площади перед Домом правительства стали собираться первые митингующие. Под очередной концерт классической музыки, которым мэрия вот уже которую субботу подряд пытается заглушить протестные лозунги, люди разворачивали плакаты и транспаранты.
 
На сей раз классика звучала якобы в честь дня рождения Хабаровского края, который празднуется 20 октября. Но митингующие подготовились к этому "концерту": на площади поставили колонки, чтобы музыка не мешала слушать выступающих. На традиционное шествие около 12:30 вышло около 1500 человек.
 
Протестующие хотели было подняться на крыльцо здания правительства Хабаровского края, но его оцепили около 15 сотрудников полиции. Вчера вечером во время очередной протестной акции полиция пыталась задержать пожилую даму, которой стало плохо – из-за приступа астмы ей пришлось вызывать скорую помощь. Все это вошло в стрим-трансляцию на YouTube. И сегодня митингующие попытались получить у полицейских ответы – зачем они накануне пытались задержать эту женщину силами аж 11 сотрудников? Но в ответ слышали только "без комментариев".
 
– Я спрашиваю его: "Ну зачем вы охраняете "этих"?" – рассказывает 
, показывая на здание правительства. – А он говорит: "Мы с народом". Да где он с народом? Что у них там в голове? А я, что, не народ? Или только в правительстве народ? И тут у него снова включается эта пластинка – "без комментариев". У них явно что-то сбоит.
 
В шествии снова люди скандировали "Путин – вор", "Живе Беларусь", "Полицаи – дармоеды", "Камчатка, мы с тобой", "Путин, выпей чаю", "Трутнева и Дегтярева – в Лефортово!", "Европа, вводи санкции!".
 
– Все эти преступления режима – все это с позволения Путина. Однозначно, и отравление, и все остальное, – рассуждает 
. – А Дегтярев – это мусоросборщик. Он сейчас весь негатив впитает, а потом пришлют нам держиморду путинскую какую-нибудь, который наведет порядок тут. Правда, для кого порядок – вопрос. Но так, как в Киргизии, у нас неприемлемо. Как ни крути, Россия и Беларусь – европейские страны. Нам нужно пытаться добиваться своих целей демократическим путем, но пока не получается. Надеюсь, что следующая весна станет переломной. Это ж как водится, зима в России – спячка. А вот весна…
 
К протесту в Хабаровске сегодня присоединилась Светлана из Комсомольска-на-Амуре. 29 июля она вместе с сыном Евгением участвовала в протестной акции у себя в городе. 18-летнего Евгения после митинга избили сотрудники полиции. На его теле врачи зафиксировали семь травм, в том числе и удушающие. Но дело заводить в Следкоме не стали – не нашли основания. Вместо этого Светлане присудили два штрафа по 10 тысяч рублей, а Евгению – такой же штраф и 50 часов обязательных работ. Такое наказание было назначено за их участие в двух акциях, 28 и 29 июля. Причем присутствовали Дильманы лишь на одной из них.
 
 
– Конечно, я буду выходить! – говорит 
. – Нам никак не справиться сидя на диване с этим беззаконием. Меня на митинге не было, ребенок был в Хабаровске вообще. А судья показывает мне видео, говорит: "Вот вы!" Но на видео не я! И интересно, откуда у 18-летнего сына деньги на штраф?! Киргизия, конечно, крайний вариант. Но и нам нужно что-то делать более активное. Понятно, что из эфэсбэшной тюрьмы Фургала нам не привезут. Но если мы прекратим, сдадимся, то его убьют там просто. Скажут – от коронавируса или еще что. А что им остается, вот такое беззаконие в стране, они и привыкли уже. Сына избили, а говорят нам, что мы хулиганили. А полицейские упали на траву. Вот только все видели, что мой сын лежал, а они вокруг стояли. Но – представляете – именно этот кусочек видеозаписи пропал у полицейских к суду.
 
Между тем к моменту, когда протестующие после шествия вернулись на площадь, несколько человек начали расставлять три палатки.
– Кто поставил – мы не знаем! Все это общественность! – рассказал хабаровчанин 
. – Вы вечером приходите, мы на ночь тут останемся. И никуда не сдвинемся. Только если ОМОНом нас не снесут.
 
По словам Олега, палатки – одна из форм мирного протеста. Митингующие сдаваться не будут. Вот только в Хабаровске как в Киргизии – не будет, уверен Олег.
– У киргизов же менталитет совсем другой, уклад. У них клановость. Кто главный сказал – идем все. Там и разговоров нет, вся родня и родственники идут. У нас люди приходят по убеждению, зову сердца, по отторжению вот этого тоталитаризма в стране. Вот эти структуры, которые должны служить народу, на самом деле действуют в интересах малой кучки воров – не олигархов даже. Они же наворовали все при помощи власти и приближения к первым лицам. Для народа они не делают ничего. Вот мы денег заплатили госканалам – а они врут на наши деньги: то мы пьяная погань, то еще что. Но это вызовет социальный взрыв. Не 15% у нас за чертой бедности, это все та же пропаганда занижает. Как только у нас население проснется, тогда народ встанет брат за брата. Боевые спецоперции у них – бабушку задержать за премию или поощрение. Нам нужна национальная идея, которая не от пропагандистов, а своя. Народ сейчас ее рожает. И вот когда оно родится, ничто не остановит это. Народ сметет все. Ведь русский бунт – он беспощадный. Выгонят они 1000 полицейских, и если будет применена сила, то все диванные войска, спортсмены, которые смотрят сейчас на наши митинги и только и говорят "какой смысл ходить орать", – вот когда дойдет до дела, то они первыми и выйдут, это будут уже не нынешние протестующие, они растопчут этот ОМОН. И тогда народ не остановить. Одна-две капли еще. И все.
 
В этот момент в полицейском оцеплении на крыльце началось движение. Один из сотрудников, старший по званию, после долгого разговора по телефону, прикрыв маской лицо и сняв жетон с фамилией, вышел к митингующим и попросил убрать палатки.
– Ваши действия попадают под действие статьи 20.2 КоАП РФ. Прекратите противоправные действия, иначе к вам будет применена физическая сила.
 
В ответ митингующие окружили палатки, встав цепью. Однако после третьего предупреждения откуда-то из-за здания правительства выбежали сотрудники ОМОНа. Вместе с ними на площадь подъехал автозак Росгвардии, следом – еще не меньше четырех спецмашин. Первыми скрутили палатки, а затем начали избивать и задерживать протестующих. На площади начались крики:
– Прекрати меня шокером бить! Отпустите! Что вы делаете!
 
 
Митингующие пытались обороняться, но получали удары дубинками и шокерами.
– Вы что грузите их как уголовников! Вам не стыдно?! – взывала к омоновцам участница акции на инвалидной коляске. – Вы еще меня заберите, сволочи! Нет, ну вы посмотрите, вот оно наше государство! Вот они, суки какие. Полиция с народом. Ну конечно! До первой команды "фас", как видно!
 
Нескольким задержанным стало плохо. Одного из водителей Фургаломобиля погрузили в автозак в бессознательном состоянии.
– Я смотрю, а это Андрей
 Он уже без сознания был, а они посадили его и начали по голове бить дубинками! – рассказала женщина, ставшая свидетельницей этой сцены. – Почему они так? Это не хабаровские омоновцы, у нас таких неадекватных нет.
 
 
После того как все автозаки были забиты, на площадь приехало сразу шесть машин скорой помощи. Немногочисленных участников акции, кто еще оставался на площади, ОМОН принялся вытеснять с места событий. Машины ДПС перекрыли в центре города автомобильное движение.
 
После этого митингующих начали задерживать по наводке сотрудников Центра "Э". Среди них с группой ОМОНа был замечен человек, похожий на подполковника полиции, заместителя руководителя Центра "Э" Александра Шустова, который на митинг пришел работать в штатском.
– Вот того, в серой куртке берите, – указывал он сотрудникам спецподразделения.
 
Задержания прошли и в стороне от основной массы протестующих. Сбежать от нагруженных амуницией сотрудников ОМОНа смог только один протестующий – напоследок показавший им средний палец. По оценкам "ОВД-Инфо", в общей сложности на протестной акции в Хабаровске сегодня было задержано 25–40 человек.
 
 
Позднее выяснилось, что среди тех, кого схватили сотрудники полиции, оказались двое парней – 17 и 16 лет. По их словам, их завели в здание мэрии, поставили на колени и смеялись. У одного из парней на лице была ссадина от удара кулаком.
 