



Российский оппозиционер Алексей Навальный, которому стало плохо на борту самолета Томск – Москва, мог быть отравлен новейшим типом боевого отравляющего вещества "Новичок" в виде порошка, растворенного в жидкости. Вероятно, он мог оказаться в чае политика, который он пил в томском аэропорту, 
источник New York Times в немецких спецслужбах. Тот факт, что следы яда были найдены на оставшейся в отеле бутылке, может свидетельствовать о том, что Навального отравили дважды, делает вывод издание.



В то же время собеседник издания отметил, что подробности того, как именно был отравлен основатель ФБК, остаются неясными. Spiegel 
, что немецкие военные токсикологи нашли следы "Новичка" на образцах кожи, крови и мочи политика, а также на бутылке, которая была у него с собой в поездке в Томске.
Эту версию в интервью государственному агентству РИА "Новости" пытается 
 разработчик отравляющего вещества Леонид Ринк. По его словам, в воде этот яд теряет свои боевые свойства. В частности, амиды, следы которых обнаружены в пробах Навального, якобы, не токсичны и из-за этого неэффективны как отравляющее вещество. Ринк последовательно настаивал, что политика не могли отравить "Новичком" и неоднократно все списывал на "алкоголь и прием таблеток".



При этом собеседник New York Times считает, что тот факт, что следы яда также были обнаружены на бутылке с водой, могут указывать на то, что отравить Навального пытались с помощью разных жидкостей.



NYT также узнал, что Евросоюз намерен ввести санкции против шести россиян из-за покушения на Навального. В список попадут директор ФСБ Александр Бортников, первый замглавы администрации Путина Сергей Кириенко, глава управления президента по внутренней политике Андрей Ярин, полпред президента в Сибирском федеральном округе Сергей Меняйло, а также два зама министра обороны Алексей Криворучко и Павел Попов. Чиновники ЕС считают, что все эти люди, вероятно, знали об отравлении политика или участвовали в этой спецоперации. Фигурантов списка ждет заморозка активов в ЕС и запрет на въезд. Санкции также коснутся Государственного научно-исследовательского института органической химии и технологии, где, предположительно, разработали и произвели отравляющее вещество "Новичок". 
 