



Шесть российских чиновников и одна организация попали в санкционный список Европейского Союза в связи с отравлением оппозиционера Алексея Навального. Решение 
 в официальном бюллетене ЕС.
В список вошли полномочный представитель президента в Сибирском Федеральном Округе Сергей Меняйло, директор ФСБ Александр Бортников, первый заместитель главы Администрации президента (АП) Сергей Кириенко, глава департамента внутренней политики АП Андрей Ярин и двое заместителей министра обороны Алексей Криворучко и Павел Попов. Помимо этого, санкции введены в отношении Государственного научно-исследовательского института органической химии и технологии (ГосНИИОХТ), который в ЕС считают производителем отравляющего вещества "Новичок".
Чиновникам из списка будет запрещено въезжать в Евросоюз в туристических целях, их активы в ЕС, если они существуют, будут заморожены. Кроме того, физическим и юридическим лицам союза запрещено иметь с людьми из санкционного списка финансовые отношения.
Представители ЕС считают, что лица из санкционного списка могли знать об отравлении или прямо участвовать в его подготовке.
 