



В Петропавловск-Камчатском городском суде прокурор потребовал заключить Свидетеля Иеговы Сергея Леденёва в колонию общего режима на шесть лет. Об этом 
 на сайте религиозной организации.
Уголовное дело по статье "организация деятельности экстремистской организации" в отношении жителя Петропавловска-Камчатского возбуждено 2 декабря 2018 года. В этот же день у него был проведён обыск. В публикации отмечается, что 5 декабря городской суд признал законность обыска, который проводился без санкции суда.
Обвинительное заключение Леденёву вручили 1 ноября 2019 года. Судебный процесс начался 12 декабря 2019 года. Суд на стадии предварительного слушания вернул дело в прокуратуру. В феврале Камчатский краевой суд отменил решение первой инстанции и вернул дело в суд.
В ходе процесса Леденёв заявил, что не понимает, в чём его обвиняют, поскольку у него нет и не было никакой связи с юридическим лицом, которое было запрещено Верховным судом. "Получается, что ликвидировали юридическое лицо, а преследуют физическое лицо. Если закрыли больницу, то медиков не судят за то, что они медики", – пояснил он.
9 ноября прокурор потребовал заключить Леденёва в колонию на шесть лет с последующим ограничением свободы на один год.