



Глава Роспотребнадзора Анна Попова призвала ввести дополнительные ограничения из-за ситуации с коронавирусом в ряде регионов, в том числе, в Сибири и на Дальнем Востоке. Об этом чиновница 
 на заседании президиума координационного совета по борьбе с COVID-19.
По её словам, в субъектах, "где административные санкции практически не применяются" показатели заболеваемости коронавирусной инфекцией выше среднероссийского уровня. Среди них: Магаданская, Сахалинская, Иркутская области, Хакасия и Забайкальский край.
Она отметила, что в этих регионах не введены ограничения на проведение зрелищно-развлекательных мероприятий, не установлены ограничительные меры для лиц старше 65 лет и лиц, больных хроническими заболеваниями.
В таких регионах "необходимо усилить режим ограничений и контроль за исполнением этих ограничений". Всего рост заболеваемости продолжается в 33 регионах, в 46 он стабилизируется и лишь в четырёх снижается.