



В Бурятии продолжаются пикеты предпринимателей против локдауна, введенного правительством республики, сообщил редакции Сибирь.Реалии активист из Улан-Удэ Леонтий Красовский. Приостановка общепита и торговли на полмесяца "убьет бизнес", считают бизнесмены.
20 ноября местные предприниматели больше часа по очереди простояли в "пикетной очереди" у здания Народного Хурала. Они вышли с самодельными плакатами "Открыто!" и "Цыденова в отставку", требуя снять ограничения на работу учреждений общепита, предприятий розничной торговли и сферы развлечений, 
 президентом Бурятии с 16 по 30 ноября.
Ранее глава Бурятии Алексей Цыденов заявил, что в регионе отсутствует резерв коек для ковидных больных, а большинство медицинских учреждений республики отданы под ковидные госпитали. Согласно подписанному им указу, в крупных населенных пунктах Бурятии школьники и студенты продолжат обучение на дому. Также на две недели закрываются кинотеатры, салоны красоты, бани и сауны. В дальнейшем предприятиям обещаны налоговые льготы. Однако сами бизнесмены не верят в то, что выплаты, если и будут, то окажутся соразмерны их потерям.
 