



Смог начал окутывать Красноярск вечером 14 ноября. Днем 15-го над городом уже висел плотный туман. Но только на следующий день вечером в власти объявили "неблагоприятные метеоусловия первой степени опасности" – так называемый "режим черного неба".
На утро 17 ноября Красноярск попал на четвертое место в рейтинге городов мира по загрязнению атмосферы IQAir. Три других лидера расположены в Азии. "Мы там и на первом месте были, – комментирует активист движения "За чистое небо" 
. – Дело не в сегодняшнем месте, а в том, что десятка первых городов в этом рейтинге не меняется – это значит, что у них у всех серьёзные проблемы с экологией".
Власти сообщили, что в минувшие выходные от жителей поступило всего 90 звонков на горячую линию. Эколаборатория делала замеры, и предельно допустимая концентрация (ПДК) по мелкодисперсной пыли была превышена до двух раз. В 2,3 раза была превышена ПДК по диоксиду азота – в нескольких районах Красноярска.
"По информации Среднесибирского УГМС, причиной дымки стала повышенная влажность. Создавшиеся инверсионные условия послужили тому, что загрязняющие частицы скопились в приземном слое атмосферы", – говорится в сообщении пресс-службы правительства.
Экологические активисты зафиксировали 16 ноября, что максимально допустимая разовая ПДК фтороводорода (HF) превышена на несколько порядков.
– Я живу в микрорайоне Солнечный. У меня в ночь на понедельник окна были закрыты, но из-за отопления стало жарко. Муж открыл окно, я проснулась от того, что задыхаюсь, кашляю, у меня кружится голова, – рассказала местная жительница 
. – Запах был просто невероятным. Я до утра не могла уснуть, запах – химический – не выветривался.
По её словам, на улицу во время таких выбросов её семья выходит в респираторах. А ещё она просит знакомых звонить в администрацию, писать обращения в паблики чиновникам и различным ведомствам.
– Мне кажется, что режим черного неба они вводят постфактум – когда люди сильно возмущаются. А молчат – ну и ладно, – говорит Виктория. – От власти идёт много обещаний про газификацию, сокращение выбросов на КрАЗе 
… Но по ощущениям – загрязнение не уменьшается, в прошлом году таких запахов не было. Не то что они своего слова не держат, а наоборот. А бороться хотят только с частным сектором…
По словам Виктории Сергеевой, люди тяжело переносят "режим черного неба".
– В автобусе утром еду – у одной женщины голова закружилась, другой плохо стало. Все мрачные, лица в испарине. Люди снимают маски в транспорте, потому что дышать невозможно. Я не представляю, как астматики и сердечники справляются… Ветра практически в мороз не будет, всё встанет "колом". Дымка никуда не денется, выхода нет, мы в низине находимся. Всё, – заключает она.
Горожане и экоактивисты уверены, что главный вред экологии города наносят промышленность и ТЭЦ. КрАЗ принадлежит "РУСАЛу", основанному Олегом Дерипаской, который уменьшил свое участие в компании в 2018 году, чтобы вывести ее из-под санкций США. Местными ТЭЦ и расположенными в крае угольными разрезами, поставляющими в город топливо, владеет Андрей Мельниченко. Штаб Навального в Красноярске 
, что сын губернатора Александра Усса является бенефициаром угольного разреза.
Свою долю в загрязнение атмосферы вносят частный сектор и автомобили – их стало за 10 лет в два раза больше.
Три года назад экологические активисты создали свою систему мониторинга состояния воздуха. Результаты замеров публикуются в социальных сетях.
В начале нынешнего года в экологическом движении наблюдался подъём, проходили протестные акции. Активисты обратились за помощью к Юрию Дудю, фильм об экологических проблемах города снял Алексей Пивоваров, а Сергей Шнуров посвятил им стихи.
После этого в Красноярск приехала глава Росприроднадзора Светлана Радионова, которая заявила о серьезном намерении решать проблемы города. "Я не свадебный генерал", – сказала она тогда. Провела несколько встреч, собрала информацию, обещала разобраться, что делать дальше.
Месяц назад чиновница снова побывала в городе. Визит кончился "пшиком", считает Сковородников-Эрлих. Он сожалеет, что из-за ограничений, связанных с пандемией, жители сейчас не могут выйти на митинг и протестовать. По его словам, необходим жесткий контроль выбросов предприятий и неотвратимость наказания за нарушения.
– Я более чем уверен, что никакого жёсткого контроля за предприятиями нет. Какие выбросы – неизвестно. Но когда КрАЗ поймали на нарушениях, то штраф был 30 тысяч – что это для огромного предприятия? – говорит Андрей. – Я ни к чему не призываю, но на Куштау и в Шиесе люди показали свою вовлечённость в проблемы – взяли и вышли. Красноярск в этом плане более инертный. С другой стороны, мы всегда старались действовать в рамках законодательства.
По его словам, несмотря на то, что экологические проблемы в Красноярске тянутся годами, до сих пор нет исследования о влиянии загрязнения на здоровье горожан. Весной движение в этом направлении шло, но потом эта тема "сошла на нет".
- Как только протестные акции готовятся, чиновники начинают замечать общественность, разговаривать, как всё прошло – выдыхают, а инициативы "скатываются", – считает активист. – И в Омске были выбросы, и Челябинск накрывает иногда сильнее Красноярска. Тут, к сожалению, мы не одиноки. Эту проблему нужно не только для Красноярска решать, а для многих городов, – заключил Сковородников-Эрлих.
Экологический активист 
 считает, что единственное, что делают власти, – это популистские заявления. Некоторое время назад Игорь создал сайт "
" и предложил жителям разместить у себя на балконах датчики для измерения загрязнения воздуха. Существует также система мониторинга местного министерства экологии. Данные двух систем похожи, но выводы власти и активисты делают разные.
– Я устал отвечать за государственные службы. Я вижу, что ничего не делается – по тем отчётам, которые делают власти, наш губернатор. Он говорит: "Мы электрифицируем Покровку так, чтобы жители смогли отапливаться с помощью электричества..." Я не смог по этому обещанию найти никакой информации: каким образом район Покровка будет переходить на электрическое отопление, с каким тарифом, какая льгота будет у жителей, какая мощность будет нужна, выдержит ли подстанция? Все обещания, все такие вбросы – они ничем не подкреплены.
По его словам, за три года мониторинга активисты не зафиксировали снижения загрязнения воздуха в Красноярске. А власти говорят, что оно есть. Общественники получили от Росгидромета и Министерства экологии данные с их постов наблюдений, но и там не находят снижения загрязнения.
– Они очень любят подменять понятия. Одна из самых распространенных подмен – они любят смотреть снижение загрязнения при более сильном ветре. Но от того, что ветер дует, – загрязнение не снижается… По факту внутри города количество выбросов не только не уменьшается, а скорее увеличивается.
– Малый и средний бизнес, которые отапливают свои помещения, производство, сокращают издержки за счёт перехода на более низкосортный уголь. Точно так же и частный сектор переходит на дешёвый уголь, потому что у людей меньше средств на содержание домовладений.
– Мы зафиксировали загрязнения на сутки раньше, о чём и предупредили жителей. Если честно, у меня складывается впечатление, что Росгидромет вводит НМУ по некой политической воле. Сейчас в Красноярске введён режим НМУ первой степени. При нём предприятия не обязаны снижать выбросы. Это происходит при второй и третьей степени. Был период в 2019 году, когда люди задыхались, а режим не вводили. То же самое было, когда власти заявили, что экономически нецелесообразно тушить лесные пожары. Красноярск задыхался, а режима не было.
– Мы пытались получить их в министерстве здравоохранения, чиновники нас уверяли, что никакого всплеска обращений во время НМУ нет. С месяц назад, на совещании с Радионовой, руководитель станции скорой помощи заявил, что во время НМУ существенно увеличиваются обращения в скорую помощь. Данные по заболеваемости закрыты, их нет в открытом доступе.
– Как обычно. Они так же выводят детей на прогулки. Делать этого нельзя, но воспитатели руководствуются нормами СанПиНа, а по ним они обязаны проводить прогулку. В прошлом году нам удалось через губернатора добиться для детсадов и школ рекомендации, чтобы детей на улицу не выводили. У нас "вертикаль" власти, и пока сверху кто-то не постучит – ничего не меняется. И это самое ужасное – никто не хочет брать на себя ответственность, как высшее руководство, так и люди, которые находятся ниже.
Анна Бойко приехала в Красноярск год назад из экологически чистого района в Кузбассе и уже разочаровалась в условиях жизни тут.
– При режиме "черного неба" мы сидим дома и детям запрещаем гулять. Коренные красноярцы гуляют, а мы не можем. Мы очень остро чувствуем загрязнения – сразу начинаем кашлять. Прошлую зиму пережили очень тяжело. У меня дети очень здоровые, но как начинается сезон – кашляют. Когда я выхожу на улицу – у меня слезятся глаза. Я всё время плачу.
– Конечно нет. Только разговоры. Мы планируем отсюда уехать. Хотели минувшим летом – не получилось. К следующему лету точно уедем. Город сам очень хороший. Мы в восторге. Инфраструктура, большой, красивый, удобный для жизни. Я его с Москвой могу сравнить! Но то, что делается с экологией, – страшно. Кто может, старается уехать за город, но это не выход. И очень много знакомых с онкологией. Я это напрямую связываю.
В соцсетях красноярцы активно обсуждают как сам смог, так и введение "режима черного неба".
Небо добавило Красноярск в черный список)
Вот логика. Железная. Неоспоримая. Бронь!

Два слова сказать: "Вводится режим чёрного неба". И всё. Будем так же задыхаться, но с красивой формулировкой: "Введён режим чёрного неба".
А людям нормально. Гуляют, детей выводят. Я одна в респираторе годами хожу.
Вчера голова весь день болела, жёстко травят, очень жёстко.
Ну если кроме шуток, давно пора ставить современные фильтры, Красноярск - филиал мордора.
Построили высокую трубу, теперь в два слоя город накрывают.
Всё, нас в конечном счёте решили затравить выбросами заводов,котельных фабрик, дышать нормально невозможно.
Можно закрыть все кочегарки и потребовать всё перевезти на эл. энергию, нам так и обещали в школе, в 60 десятых годах. Мощнейшая ГЭС.
Жесть. Как же я счастлива, что свалила оттуда, чего и всем советую, если здоровье дорого.
Ужасно. Дышать нечем стало вообще. Мы весной свалили из города.
С улицы пришли, одежда пахнет, как будто у костра сидели полдня.. подкоптились знатно.
Во время универсиады воздух был чистым, значит проблема решаема... конечно, лучше уезжать отсюда, - травят, как клопов.