



Власти Бурятии с 16 по 30 ноября приостановили работу учреждений общепита, предприятий розничной торговали и сферы развлечений. Руководство региона обеспокоено ситуацией с распространением коронавируса, однако не планирует продлевать ограничения более чем на две недели, 
 пресс-служба правительства.
По словам главы Бурятии Алексея Цыденова, в регионе отсутствует резерв коек для ковидных больных, а большинство медицинских учреждений республики отданы под ковидные госпитали. "Нам надо переломить этот рост в сторону снижения. Я надеюсь, что у нас это получится. Мы не намерены продлевать более чем на две недели, потому что дальше уже экономические последствия будут более тяжелыми", – заявил Алексей Цыденов.
По его словам, в крупных населенных пунктах школьники и студенты продолжат обучение на дому. Также на две недели закрываются кинотеатры, салоны красоты, бани и сауны. В дальнейшем предприятиям будут предоставлены налоговые льготы.