



Представители ночных клубов, баров и заведений караоке обнародовали открытое письмо к губернатору Новосибирской области Андрею Травникову. Бизнесмены требуют незамедлительного принятия мер поддержки на фоне введений ограничений по коронавирусу, в противном случае речь идёт о массовом закрытии предприятий отрасли. Обращение подписали около тысячи человек.
"Наши власти, к сожалению, списали нас со счетов. Вводя меры ограничения, будьте добры, вводите меры поддержки. Вот тогда это будет оправдано. Ни одной меры региональной поддержки на сегодняшний момент не было оказано", – заявила корреспонденту Сибирь Реалии директор бара "Гевара" Яна Невская. По словам собеседницы, после запрета на работу после 24 часов выручка её заведения упала на 85%.
С 26 октября, согласно постановлению главы региона, работа всех заведений общепита в Новосибирской области, за исключением расположенных на вокзалах и в аэропортах, должна заканчиваться не позднее полуночи. Как сказано в тексте постановления, это сделано с целью профилактики распространения коронавирусной инфекции. Больнее всего такие меры ударили по заведениям с вечерне-ночным режимом работы. По официальным данным, таких организаций в Новосибирске насчитывается 279.
По оценке соучредителя сети баров Rooks Игоря Каменева, у большинства его коллег "запаса прочности" хватит до конца ноября. Позже бары и клубы начнут увольнять персонал и закрываться. В качестве возможных мер поддержки новосибирские рестораторы называют введение налоговых каникул и субсидии из регионального бюджета на оплату аренды и коммунальных услуг. Кроме того, бизнесмены указывают на пример Германии, где на время локдауна государство намерено возмещать общепиту 75% от выручки, показанной в ноябре 2019 года.