



Семь депутатов Думы города Томска обратись в Следственный комитет России с требованием возбудить уголовное дело об отравлении политика Алексея Навального. Обращение 
 депутат Ксения Фадеева в Twitter.
В тексте говорится, что депутаты обеспокоены фактом применения химического оружия в их городе. Авторы обращения полагают, что данных журналистского расследования об отравлении Навального достаточно для возбуждения уголовного дела. В частности, известны имена сотрудников ФСБ, которые сопровождали Навального в поездках и могут быть причастны к его отравлению. "Сейчас, когда Путин фактически подтвердил факт следования чекистов за Алексеем, расследовать дело будет ещё проще", - написала Ксения Фадеева.
17 декабря в ходе ежегодной пресс-конференции президент России Владимир Путин фактически подтвердил, что сотрудники ФСБ сопровождали Навального в поездках по регионам. По словам Путина, "пациент берлинской клиники пользуется поддержкой спецслужб США". "Тогда спецслужбы, конечно, должны за ним присматривать. Но это совсем не значит, что его травить нужно, кому он нужен-то? Ха-ха. Понимаете, если бы хотели, довели бы до конца", - сказал Владимир Путин. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил журналистам, что за Навальным "присматривают".