



Президент России Владимир Путин впервые прокомментировал расследование об отравлении политика Алексея Навального. Во время пресс-конференции президента журналист Life, спросил, почему не возбуждено дело по поводу отравления Алексея Навального и кто его отравил.



"Что касается пациента в берлинской клиники. Я говорил неоднократно. Мы прекрасно понимаем, что это такое. Это легализация материалов американских спецслужб. Мы что не знаем, что они локации отслеживают. Наши спецслужбы это знают. И пользуются телефонами так, где это нужно. Этот пациент берлинский пользуется поддержкой спецслужб американских. Это значит, его и травить не нужно, кому он нужен. Если б мы хотели, довели бы до конца. А так жена ко мне обратилась, я дал команду выпустить его на лечение в Германию", — сказал Путин.



Президент назвал расследование Навального трюком, чтобы "напасть на первых лиц" и "подтянуться до определенного уровня и калибра".
На вопрос корреспондента BBC о берлинском расследовании отравления оппозиционного политика Алексея Навального, подтвердившего использование российскими спецслужбами химоружия, Путин заявил, что не может ничего комментировать, потому что "берлинская сторона" не предоставила России оригиналы документов расследования. На вопрос, можно ли в этом случае [использования химоружия] называть себя "белыми и пушистыми", Путин заявил: "Да, по сравнению с вами, мы белые и пушистые. Весьма благообразные".
 Оппозиционер 
, что посмотрел заявление Путина по поводу отравления. Навальный считает, что российский президент "все признал" и понял, что "невозможно отрицать железобетонные доказательства".



"То есть да, ФСБ ездило за мной по пятам 4 года, но не травили. Потому что "если хотели бы отравить, то получилось бы". <…> Посмотрел ещё раз. Потрясающая логика. "ЦРУ отслеживает телефоны сотрудников ФСБ и поэтому ФСБ следило за Навальным", - написал оппозиционный политик в своем Твиттере.
 