



– Я думаю, что это скорее пиар-ход со стороны Путина, чем изменение экономической политики, 
говорит
научный руководитель Центра исследований модернизации Европейского университета 
. – Путин уже давно у власти, и я не жду от него каких-то радикальных перемен в экономике без особой нужды. А особой нужды замораживать цены на продукты сегодня нет. Инфляция невысокая, и хотя Путин пришел к выводу, что на некоторые товары цены растут быстрее, чем на другие, это не является катастрофой по сравнению со многими другими проблемами текущего года. Тот удар, который нанес по экономике коронавирус, – гораздо более серьезная проблема, чем рост цен на отдельные товары. Скорее всего, Путин просто напоминает электорату о себе, что он заботится о нуждах народа. А в понимании основной массы людей придержать цены даже административными методами – это забота. Массы людей ведь не очень понимают, к чему приводит такого рода регулирование цен. Поэтому думаю, что чисто экономически будет договоренность с бизнесом о том, чтобы некоторое время цены придержать, но так, чтобы не допустить пустых прилавков. Потом, через несколько месяцев, цены снова начнут расти.
– Здесь нет какой-то логики. Если мы посмотрим на то, когда Путин предпринимал пиар-ходы для поддержания своей популярности, увидим, что это происходит примерно раз в несколько месяцев. Просто меры бывают разными. Иногда это показуха типа знаменитого 
. Иногда разнос чиновников: почему вы не принимаете меры для народа?! Иногда регулирование цен.
 
– Иногда. В 70-е годы, когда был большой инфляционный скачок в связи с тем, что страны ОПЕК стали регулировать цены на нефть и они резко выросли, в развитых странах тоже принимались меры для регулирования цен. Но постоянно это не делается, потому что это подорвет рыночную экономику. И нигде нет таких глупых правителей, чтобы удерживать цены долго, пытаясь подражать покойному Советскому Союзу, вместо того чтобы нормально развивать рыночную экономику.
– 
– Вообще, обычно этого делать не нужно в такой ситуации. Если народ беднеет из-за локдауна или просто люди меньше ходят по кафе, барам, соответственно, разоряются разные бизнесы, люди теряют работу, то они, соответственно, меньше предъявляют спрос на товары. Если спрос меньше, то цены, скорее, не растут, а падают. Случай с продовольственными товарами – отдельный, связанный с урожаем/неурожаем. Но в целом для такого рода кризисных ситуаций скорее свойственен не рост цен, а торможение роста или даже дефляция. Поэтому разумное государство в таких случаях замораживать цены не стремится, государственные меры регулирования экономики оказываются прямо противоположными. Государство дает различные дотации бизнесу, выплачивает дополнительные пособия людям, которые оказались без работы. В связи с этим центральные банки могут больше печатать денег, чтобы раздавать их населению. То есть меры оказываются проинфляционными – больше денег в экономику, а не регулировать цены. Это тоже очень спорный механизм регулирования, я не его поклонник, это можно приветствовать только в очень кризисной ситуации. Меры у Путина были примерно такими же, как на Западе в первую волну, по крайней мере – раздать какое-то количество денег населению. Но у Путина эти меры были несоизмеримы с зарубежными, он раздавал очень мало денег и не стал тратить Фонд национального благосостояния. Тогда как на Западе тратили на это огромные суммы.
Заморозка цен по некоторым позициям повлечет за собой повышение стоимости широкой линейки потребительских товаров. Таким образом продавцы и производители попытаются компенсировать выпадающие доходы, образовавшиеся в результате фиксации цены на сахар и подсолнечное масло, считает доктор экономических наук 
.
– Чем грозит заморозка цен? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно попытаться спрогнозировать. Сверху будет сказано: 45 рублей за килограмм сахара, 110 рублей за литровую бутылку подсолнечного масла. Ну, или другая цена, как они там решат. Просто именно такие цены сейчас называются, и я думаю, что так и будет. То есть установят цены на некоторые социально значимые товары. Я не думаю, что эти товары пропадут из продажи. Они так и будут продаваться по этой цене, потому что если пропадут, то к производителям, к продавцам тоже будет вопрос: а куда все делось? Поэтому сделают по-простому. Так как это будет означать выпадающие доходы для производителей и продавцов, то поднимут цены на другие товары. Не столь заметно, на более широкую линейку, чтобы это не бросалось в глаза. Таким образом продавцы компенсируют выпадающие доходы. В результате: власти провели мощную PR-акцию, ведь людям нравится, когда сверху говорят: цена будет такая. И она осталась такой. То есть власти в выигрыше. Продавцы не потеряют, они компенсируют за счет повышения цен на другие позиции. В проигрыше будут только потребители, потому что в сумме они заплатят больше. В условиях падающих доходов населения это как-то неправильно, но я думаю, именно так и будет.
Еще в 2010 году российское правительство установило правила регулирования предельных цен. Это постановление правительства №530, в соответствии с которым, если цены растут более чем на 30% за 30 календарных дней, то государство вводит их регулирование. Власти устанавливают цены, но на срок не более 90 дней. Это, кстати, довольно симптоматично: у нас уже есть порядок, как именно нужно регулировать цены, если возникает какой-то беспредел, но об этом порядке мы сейчас вообще не слышим сверху. Такое впечатление, что они сами не знают, что такие правила уже есть. И это лишний раз подтверждают, что все происходящее – просто PR-акция.
– 
– Что касается развитых стран, то в рыночной экономике такое директивное установление цен не принято. Там это регулируется за счет экспортных пошлин и других косвенных механизмов. А устанавливать, что будет такая цена и не больше, – это из арсенала командно-плановой экономики, советской экономики.
Вместо заморозки цен нужно помогать населению, вплоть до введения продовольственных карточек, уверена старший научный сотрудник Института экономики и организации промышленного производства 
.
– Цены – это прежде всего индикатор здоровья отрасли и экономики в целом. И если у вас резко началась инфляция по отдельным позициям, значит плохо функционирует система в целом. Нет государственной поддержки, нет страхования, нет льгот и компенсаций затрат аграриев, нет уверенности в завтрашнем дне. И именно эти причины будут давить сильнее, чем неурожай или рост транспортных затрат. Не замораживать цены надо, а компенсировать рост затрат производителям и выстраивать аграрную политику (и не только аграрную) поддержки. Это первое, а второе – помогать слабозащищенным слоям населения, вплоть до введения продуктовых карточек. Составили списки, обозначили магазины и выдали бесплатно или по фиксированной цене из расчета нормы потребления. И производители довольны – государство выступило как основной закупщик, и население. Тут одно "но" – в регионах денег нет. Поэтому правительству проще выдать очередное предписание.
При этом заморозка цен очень сильно ударит по производителям. Она приведёт к росту банкротств, дефициту и росту цен. Будет очередной передел рынка. А между поглощениями прокуратура, как пирожки, будет печь уголовные дела. Государство не может заменить собой рынок, оно может гибко реагировать и регулировать спрос и предложение. Выступать гарантированным покупателем, поддерживать производителя через компенсационные механизмы, распределять продукты среди малоимущих слоев населения. И сейчас это время пришло и оно не привязано к сахару или маслу, оно привязано буквально ко всей потребительской корзине. Народ нищает на глазах. И тут не надо искать крайнего, надо просто начинать выполнять основную функцию государства – социальную, – считает Ольга Валиева.
Слова Владимира Путина о том, что рост цен на продукты вызван "попыткой подогнать их до мировых", считает "далекими от реальности" доцент кафедры экономической теории и финансов ИРНИТУ 
. Настоящей причиной он называет "жажду наживы сельхозпроизводителей, которым власти "развязали руки", убрав контрсанкциями западных конкурентов".
– Началось все еще в 2014 году, когда после крымских событий представители западной экономики ввели санкции. Российские власти в ответ приняли контрсанкции, которые в том числе наложили запрет на ввоз импортной продукции, главным образом сельхозназначения. Более того, мы допустили такие вещи, как уничтожение качественных продуктов, просто потому что они "санкционные". В стране, пережившей голод блокадного Ленинграда, это кощунство.
До этих мер западные продукты в известной степени сдерживали рост цен на отечественную продукцию. Их продукты в основном дешевле наших, поскольку там власти практически повсеместно ввели дотации для сельхозпроизводителей. Когда эти дешевые и качественные продукты перестали поступать, отечественным производителям это развязало руки. Мы, рядовые граждане, восприняли это с восторгом: "О, теперь наше сельское хозяйство стало развиваться!"
Во что это вылилось на самом деле, хорошо иллюстрирует недавний разговор министра сельского хозяйства РФ Дмитрия Патрушева с нашим президентом:
– Как дела у тебя, Дима?
– Хорошо, Владимир Владимирович! Мы должны были за этот год экспортировать за рубеж нашей сельхозпродукции на 25 миллиардов рублей, а мы уже за 11 месяцев на 26,5 миллиардов отправили продовольствия на запад!
То есть в момент, когда конкуренция с западными сельхозпредприятиями снизилась, наши производители не только начали наращивать объемы производства (в основном на экспорт, а не на внутренний рынок), они стали бессовестным образом поднимать внутренние цены для российского покупателя. Пользуясь своей монополией, любезно предоставленной властями.
Других причин для роста цен я не вижу. Потому что если исходить из рыночной схемы – рост спроса приводит к удорожанию предложения, росту цен, – то здесь мы не можем говорить о растущем спросе, так как реальные доходы населения падают. Ну, какой, к черту, рост спроса, когда у людей нет денег?! Недавно был на совещании у директора университета, в котором я сейчас учусь, он нам признался: "Каждый день встречаюсь с бабушками-дедушками студентов, которые обучаются у нас, они мне говорят, что не могут в срок заплатить за учебу внуков и внучек. А потом я с ужасом наблюдаю, что срок внесения их платежей совпадает с графиком выдачи пенсий!" У нас дети сегодня учатся за счет пенсий, потому что родители ни черта не зарабатывают, – говорит Георгий Шаламов.
Качественная российская продукция идет за рубеж, а не внутреннему потребителю, – констатирует профессор кафедры мировой экономики и экономической безопасности ФГБОУ ВО "Байкальский государственный университет", доктор экономических наук 
– Причина роста цен в том, что сняли таможенные барьеры для российских производителей. Этот год был неурожайным для всего мира, поэтому спрос на пшеницу, картофель, сахар очень вырос. Западные страны, Китай готовы платить хорошую цену, и российские производители с радостью вывозят товар туда. Вместо убывающего продукта нам завозят суррогат с добавлением пальмового масла и т. п. А оставшиеся внутри страны с/х товары российского производства взлетают в цене.
Однако я бы не обвинял в этом "жадных" сельхозпроизводителей – все они живут как на пороховой бочке, не уверены в завтрашнем дне. Почему? Из-за экономического курса федеральной власти. Вернее, из-за полного отсутствия госконтроля, в частности, за действиями монополистов нефтегазового сектора, повышающих цены на топливо, которое неминуемо сказывается на себестоимости сельхозтоваров.
По мнению экономиста 
, который посвятил теме роста цен и их "заморозке" 
, "закончится всё скупкой дефицитных продуктов и переписыванием ценников, как только внимание президента переключится на что-то иное… не будет у многих россиян сытого 2021 года. Зато кто-то получит орден за сдерживание цен на рынке, кто-то – контракт на "цифровизацию" движения пакета молока, а кто-то прикупит в Лондоне особняк из-за эффективной программы лизинга сельскохозяйственной техники. И отчего-то мне кажется, что не борцы за интересы людей, а истосковавшиеся по новым схематозам напомнили президенту про высокие цены на еду…"
В целом в соцсетях новость о заморозке цен на подсолнечное масло и сахар встретили с негодованием. Люди уверены, что бессмысленно фиксировать цены после их глобального роста – их надо снижать. Многие удивлены, почему в центре внимания властей оказались лишь два наименования из продовольственной корзины – и далеко не самые важные. Очень популярны саркастичные комменты о ценах на бензин, которые Владимир Путин обещал сдерживать на протяжении двух десятилетий.
неплохо разыграли, (типа очередная многоходовОчка), сначала повысили цены и тут через некоторое время, отмашка остановить рост...
Подготовка к пресс-конференции.
Поздравляю, сахар и масло начнут пропадать с полок.
Мне от этого масла с сахаром ни горячо ни холодно. Все остальные продукты в цене растут и растут.
А зарплаты когда мировые будут? Такими темпами пол страны через год нищими станут.
Этой так называемой "борьбой" с повышением цен нас уводят от других, более важных вопросов. От стремительно растущей безработицы, о вымирании населения, об обнищании, о том что 80% процентов людей не доживают до пенсии с его реформой, да много ещё о чём.
Бабушкам понравится)) заботливый царь))
Норм, терпилы это схавают, как обычно.
Неужто кто-то ещё его слова принимает за чистую монету? Даже слушать смешно и немного стыдно...
Владимир Путин молодец, политик, лидер и борец.
Это уже рывок экономики или пока просто прорыв? Я прост не успеваю следить за всеми достижениями нашей сверхдержавы...
За 20 лет правления каких-либо прорывов, кроме труб канализации, так и не свершилось!!!
Как устала уже от этих сказок... Буквально летом на тысячу могла нормально взять продуктов на семью (у нас трое детей). Сейчас с этой тысячей несчастной даже и не уложиться. Страшно как-то становится. Война против народа.
Подскажите блюда из подсолнечного масла и сахара?)))
Значит, подорожает все раза в два.
Как вообще можно ему верить. С пенсией прокатил, налогами обложил. Кругом воровство и коррупция.
Курс советского гэбиста привел к закономерному итогу – у россиян перестало хватать денег даже на макароны.
 
Сам убил конкуренцию запретом на иностранные продукты, теперь возмущается.
Человек который говорит о росте цен и человек дающий команду давить бульдозером еду – это один и тот же человек.
В каждом дворе есть такой же придурковатый старичок.
Надо было прописать цены на макароны в Конституции.
Зато стабильно идём ко дну, на протяжении 20 лет.
У нас сахар в магните вчера был 41, а сегодня после заявления Путина стал 45.
За эти три месяца предлагается всем жителям сделать запасы лет на 10.
Не снизить а заморозить! это очередной обмана Путина, как с бензином.
Господи, перестаньте о нас думать!!! Дайте хоть пожить спокойно, хоть до нг и немного в нг. А то от вашей заботы выть хочется (((