



Международная федерация лыжного спорта (FIS) исключила заявку Красноярска на проведение чемпионата мира по фристайлу и сноуборду в 2025 году. Решение связано с санкциями Всемирного антидопингового агентства (WADA), 
 агентство ТАСС.
Из-за санкций, принятых Спортивным арбитражным судом, Красноярск исключили из числа организаторов чемпионата мира по фристайлу и сноуборду 2025 года. "Поскольку хозяин турнира будет назван до конца 2022 года, заявка все еще подпадает под двухлетний запрет", – цитирует издание FIS.
Красноярск был единственным кандидатом на проведение чемпионата мира в 2025 году. Прием заявок на проведение турнира завершился 1 мая.