



Сотрудница Фонда борьбы с коррупцией Любовь Соболь была задержана в Москве у дома, в котором предположительно живёт сотрудник ФСБ Константин Кудрявцев. Он, как утверждает Алексей Навальный, был одним из участников операции по его отравлению. Соболь вела прямую трансляцию в твиттере и сняла своё задержание.
Задержание снимали также журналисты, которые прибыли на место и, как и Соболь, пытались пообщаться с Кудрявцевым (дверь в квартиру им не открыли).
Полицейские при задержании сказали сотруднице ФБК, что на неё поступило заявление от одного из жильцов. Названный адрес совпадает с предполагаемым адресом Кудрявцева.
Из отдела полиции Соболь позвонила адвокату Владимиру Воронину. Он сообщил "Медиазоне", что её опрашивают в рамках доследственной проверки по уголовному делу. О какой уголовной статье идёт речь, он не сказал. Алексей Навальный также написал в твиттере, что на Соболь "оформляют уголовное дело".
Позже в твиттере канала "Навальный.Live" появилось сообщение, что на Соболь составили административный протокол по статье "Неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции". Статья предполагает наказание в виде штрафа или ареста сроком до 15 суток. Ночью Любовь Соболь отпустили из отдела полиции. Как 
 Алексей Навальный, Соболь допросили в рамках доследственной проверки по статье 139 УК РФ "неприкосновенность жилища".
Как 
 ОВД-Инфо, Сотрудников YouTube-канала "Навальный LIVE" Акима Керимова и Ольгу Ключникову задержал уголовной розыск у ОВД "Новокосино", чтобы "задать пару вопросов".