



Запись телефонного разговора с одним из возможных отравителей Алексея Навального, опубликованная политиком, является подделкой. Об этом ТАСС 
 ТАСС в Центре общественных связей (ЦОС) ФСБ, добавив, что по факту появления записи проводится проверка.
Подмену номера с помощью специального приложения, который использовал Навальный, в ведомстве назвали "известным приемом иностранных спецслужб, ранее не раз апробированным в антироссийских акциях". "Видеоролик с телефонным разговором является подделкой", - говорится в сообщении.
Журналистское расследование о причастности сотрудников ФСБ к отравлению Навального является спланированной провокацией, направленной на дискредитацию сотрудников ФСБ и органов безопасности России, заявили в ЦОС ФСБ. В ведомстве полагают, что провести подобное расследование "не было бы возможным без организационной и технической поддержки иностранных спецслужб".
Основатель Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный 
 запись разговора с предполагаемым участником покушения на оппозиционера, которое произошло летом 2020 года в Томске. В разговоре с Алексеем Навальным человек, идентифицированный как сотрудник ФСБ Константин Кудрявцев, пояснил, что политик бы умер если бы не оперативная посадка в Омске и не введённый ему врачами скорой помощи атропин. Собеседник Навального также рассказал, что отравляющее вещество было нанесено на нижнее бельё Навального.