



Государственный департамент США обвинил сотрудников ФСБ России в том, что они отравили российского политика Алексея Навального при помощи яда из группы "Новичок". Об этом представитель департамента сообщил в интервью CNN.
По его словам, в США считают, что сотрудники ФСБ России использовали нервно-паралитическое вещество "Новичок" для отравления Навального, и не видят этому другого правдоподобного объяснения, кроме участия и ответственности российского правительства. "Конечно, президент Путин и российское правительство хотят, чтобы мы считали иначе. Однако неспособность России ответить на вопросы об отравлении Алексея Навального говорит о многом. Россия выдвинула множество часто противоречивых теорий заговора. Давайте начистоту: такие теории заговора - это не более чем способ отвлечь внимание от серьезных вопросов, стоящих перед российским правительством, на которые оно еще не ответило", - цитирует представителя Госдепа США CNN.
Со ссылкой на два источника CNN заявляет, что США подготовили новые санкции в отношении России из-за отравления Алексея Навального. Для их ввода необходимо получить одобрение со стороны всего правительства и в частности президента Дональда Трампа, ранее прямо не обвинявшего российское правительство в отравлении оппозиционера.
 