



Пресс-секретарь президента РФ Владимира Путина Дмитрий Песков 22 декабря 
разговор оппозиционера Алексея Навального предположительно с сотрудником ФСБ РФ Константином Кудрявцевым. Во время него собеседник Навального признался, что политика пытались отравить ядом "Новичок".
Песков заявил, что у Навального якобы "ярко выраженная мания преследования, проявления по Фрейду", а также "зацикленность на гульфиковой зоне". 
"Я, наверное, так чуть-чуть злоупотреблю и позволю себе высказать личную точку зрения, которую я обычно не высказываю, ибо не имею на это права. В целом можно, конечно, сказать, что у больного наблюдается ярко выраженная мания преследования, можно также четко установить определенные проявления мании величия. Как говорят, он даже сравнивает себя с Иисусом. В остальном, конечно, уже проявления по Фрейду, такая зацикленность на гульфиковой зоне собственной и так далее", - сказал Песков. 
Песков отметил, что ФСБ якобы прокомментировала разговор с Кудрявцевым "достаточно исчерпывающе и однозначно", заявив, что
. Отдельно пресс-секретарь Путина заметил, что расследования о Навальном и причастности к его отравлению сотрудников ФСБ "не дискредитируют эффективную работу ФСБ". 
"Это попытка дискредитации, но, безусловно, подобные попытки не могут дискредитировать Федеральную службу безопасности, - подчеркнул он. - Федеральная служба безопасности по конституции выполняет очень важную роль, защищая нас с вами от терроризма, экстремизма, разных смертельных опасностей, безусловно, играет эту роль очень хорошо и очень эффективно". 
В тот же день, когда появился комментарий Пескова, МИД РФ вызвал послов нескольких стран ЕС и заявил им, что расширил список "невъездных" представителей ЕС. Российское дипведомство заявило, что это - ответ на расследование об отравлении Навального и угрозу новых санкций ЕС в отношении ближайшего окружения Путина как причастных к этому отравлению: 
Песков отдельно заявил, что в Кремле не смотрели видео расследования Навального: 
"Слушайте, у нас, конечно, нет времени смотреть такие материалы. Вы знаете, в целом работы хватает, на отсутствие работы не жалуемся", - сказал пресс-секретарь Путина.
Кремль также отрицает причастность к отравлению Навального. Президент России прокомментировал расследование Bellingcat лишь на третий день после его выхода – на ежегодной пресс-конференции, заявив, что если бы политика "хотели бы отравить – отравили бы". 
No media source currently available
 