



Большинство жителей России слышали об отравлении Алексея Навального: 61 процент опрошенных заявили, что "что-то об этом слышали", еще 17 сообщили, что внимательно следят за делом, 
 опрос "Левада-центра".
Авторы исследования спросили у тех, кто слышал об отравлении, какую версию случившегося они считают наиболее правдоподобной. 30 процентов выбрали ответ, что "никакого отравления не было, это инсценировка". Ещё 19 процентов сказали, что "это провокация западных спецслужб". 15 процентов респондентов ответили, что "это попытка власти устранить политического оппонента". В том, что это попытка власти устранить оппонента, скорее уверены те, кто внимательно следит за делом, выступает против деятельности президента Путина и относится к более молодым группам россиян. Напротив, представители старшего поколения, получающие новости по телевизору и доверяющие теленовостям, а также сторонники власти в основном считают произошедшее инсценировкой и провокацией Запада.