



Основатель Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный 
запись разговора с Константином Кудрявцевым - предполагаемым участником покушения на оппозиционера, которое произошло летом 2020 года в Томске.



Во время расследования Bellingcat Навальный позвонил сотрудникам ФСБ, которые, предположительно, участвовали в операции по отравлению политика. Навальный рассказал, что звонил через специальное приложение, поэтому Кудрявцев считал, что ему звонят с рабочего номера. В разговоре Навальный представился помощником секретаря Совета безопасности Николая Патрушева.


В разговоре с Алексеем Навальным человек, идентифицированный как сотрудник ФСБ Константин Кудрявцев, пояснил, что политик бы умер если бы не оперативная посадка в Омске и не введённый ему врачами скорой помощи атропин. Собеседник Навального также рассказал, что отравляющее вещество было нанесено на нижнее бельё Навального.



На момент звонка Навальный уже знал, что Кудрявцев участвовал в слежке за ним, а также летал в Омск уже после того, как Навального отправили на лечение в Берлин, утверждают расследователи.
Алексей Навальный 20 августа 
 в бессознательном состоянии в больницу Омска. Соратники Навального утверждают, что его отравили неизвестным веществом. В больнице Омска уверяют, что не нашли в организме политика ядов, а кома вызвала нарушением обмена веществ. 22 августа рано утром спецсамолёт из Германии, прибывший в Омск накануне, специально для эвакуации Навального, вылетел в Берлин.​ Политика доставили в госпиталь "Шарите", где специалисты обнаружили в его организме следы отравляющего вещества из группы "Новичок". Российские власти отрицают, что Навальный был отравлен, уголовное дело не возбуждено.
Издания Bellingcat, The Insider, CNN и Der Spiegel 
расследование, в котором говорилось, что Алексея Навального отравила "Новичком" специальная группа сотрудников ФСБ, следивших за ним несколько лет. Сам Навальный сделал вывод, что такая операция не могла проводиться без санкции главы ФСБ Александра Бортникова и президента России Владимира Путина.
Через несколько дней после расследования Владимир Путин назвал расследование об отравлении Навального "легализацией материалов американских спецслужб". Путин подтвердил во время прямой линии, что за Навальным следят российские спецслужбы.
 