



Десять депутатов новосибирского Горсовета обратись в Следственный комитет России с требованием возбудить уголовное дело об отравлении политика Алексея Навального. Обращение 
депутат Сергей Бойко в твиттере. Они также обратили внимание на преследование других российских оппозиционеров, таких как Сергей Левченко и Сергей Фургал, экс-губернаторов иркутской и хабаровской областей соответственно.



"20 августа 2020 года в Томске предположительно был отравлен гражданин России, оппозиционный политик Алексей Навальный. <…> Мы требуем возбудить уголовное дело по факту публикаций (СМИ писавших об этом – Прим.ред.) либо, если есть веские основания для отказа, объяснить, в чем они", - говорится в 
новосибирских депутатов, которое отправят главе Следственного комитета Александру Бастрыкину.
По их мнению, происходящее в стране "ведет к расколу общества и снижению авторитета государства в глазах граждан России, а в конечном итоге подрывает доверие ко всем институтам власти". Подписи под документом поставили четыре члена коалиции "Новосибирск 2020", независимый депутат Наталья Пинус и пять членов фракции КПРФ.
В понедельник Алексей Навальный 
 запись своего разговора с, как он утверждает, Кудрявцевым. Оппозиционер представился помощником секретаря Совета безопасности Николая Патрушева. В ходе беседы сотрудник ФСБ фактически признался в том, что на Навального было совершено покушение, и рассказал подробности. ФСБ 
 с заявлением, в котором назвала разговор Навального с Кудрявцевым подделкой и заявила о начале проверки.
Алексей Навальный 20 августа 
 в бессознательном состоянии в больницу Омска. Соратники Навального утверждают, что его отравили неизвестным веществом. В больнице Омска уверяют, что не нашли в организме политика ядов, а кома вызвала нарушением обмена веществ. 22 августа рано утром спецсамолёт из Германии, прибывший в Омск накануне, специально для эвакуации Навального, вылетел в Берлин.​ Политика доставили в госпиталь "Шарите", где специалисты обнаружили в его организме следы отравляющего вещества из группы "Новичок". Российские власти отрицают, что Навальный был отравлен, уголовное дело не возбуждено.
Издания Bellingcat, The Insider, CNN и Der Spiegel 
расследование, в котором говорилось, что Алексея Навального отравила "Новичком" специальная группа сотрудников ФСБ, следивших за ним несколько лет. Сам Навальный сделал вывод, что такая операция не могла проводиться без санкции главы ФСБ Александра Бортникова и президента России Владимира Путина.
Через несколько дней после расследования Владимир Путин назвал расследование об отравлении Навального "легализацией материалов американских спецслужб". Путин подтвердил во время прямой линии, что за Навальным следят российские спецслужбы.
 