



На центральной площади Владивостока жители провели серию одиночных пикетов с требованием провести расследование отравления оппозиционного политика Алексея Навального. В акции приняло участие около 15 человек, 
 издание VL.Ru.
Акцию провели 26 декабря активисты "Бессрочного протеста". Они принесли на пикет нижнее белье и плакаты с его изображением. Жители требовали возбудить уголовное дело по факту отравления одного из лидеров оппозиции.
"Требуем провести расследование отравления Навального, иначе могут отравить кого-то из нас", – было написано на плакате Марины Железняковой, начавшей акцию. Она отметила, что больше всего ее возмущает фраза "хотели бы отравить – отравили бы", произнесенная президентом Владимиром Путиным на пресс-конференции 17 декабря. Она убеждена, что никто не должен позволять себе так говорить, тем более должностное лицо.
Издание отмечает, что третью субботу подряд на акциях появляется житель, нарушающий правила проведения одиночных пикетов. Он с плакатом встал рядом с Железняковой. Активистка убрала свой плакат и уступила место Георгию Какабадзе, который развернул синие трусы, которые не являются плакатом.
Участник протеста Кирилл Чистяков развернул плакат "Россия отравлена старичком", другие активисты раздавали прохожим "список гражданских прав и свобод" – чистые листы бумаги.
"Пусть в следующем году у нас после выборов не будет избитых и убитых, посаженных, репрессированных. Это был бы лучший подарок для России", – пояснила одна из активисток.
Участники протеста рассказали, что не оставляют попыток добиться от мэрии согласования на проведение митинга против законопроектов, недавно принятых Госдумой, а также против политических репрессий.