



Главное управление ФСИН по Москве заявило о возможности обратиться в суд с требованием заменить условный срок политику Алексею Навальному на реальный. Как 
 пресс-служба ведомства, находящийся в Германии Навальный уклоняется от контроля уголовно-исполнительной инспекции и не исполняет обязанности, возложенные на него судом по делу "Ив Роше".
При этом в сообщении ФСИН упоминается статья в научном журнале The Lancet, где 
 об отравлении Навального ядом "Новичок". "Исходя из публикации, Навальный А.А. был выписан из клиники "Шарите" 20 сентября 2020 г., а к 12 октября у него прошли все последствия его болезни. Таким образом, условно осужденный не исполняет возложенные на него судом обязанности и уклоняется от контроля уголовно-исполнительной инспекции", - сообщает ФСИН.
Суд приговорил Навального по делу "Ив Роше" 30 декабря 2014 года к трем с половиной годам условно с испытательным сроком пять лет. Позже испытательный срок продлили на один год из-за административных правонарушений, допущенных Навальным при участии в несогласованных акциях. ФСИН потребовало от политика явиться 29 декабря 2020 – в последний день испытательного срока, 
 адвокат Вадим Кобзев.
Алексей Навальный в Twitter обратил внимание на то, что ФСИН ссылается на статью в журнале The Lancet. "Но, извините, статья о том, что я был отравлен "Новичком". Значит, на официальном уровне государство признало отравление. Где же уголовное дело?" - написал политик.