



Центральный районный суд Хабаровска оштрафовал на 150 тысяч рублей журналистку издания "RusNews" Александру Рунову, освещавшую 31 октября акцию в поддержку экс-губернатора края Сергея Фургала. Об этом редакции Сибирь.Реалии сообщил адвокат Виталий Тыхта.
Журналистку признали виновной в повторном нарушении правил участия в публичных мероприятиях (ч.8 ст.20.2 КоАП РФ). По словам адвоката Тыхты, Рунову незаконно признали участницей массового мероприятия и применили к ней штрафные санкции, хотя она не участвовала в митинге, а освещала его. Защита намерена обжаловать решение суда.
Днем ранее суд Хабаровска 
 другого журналиста - Дмитрия Хетагурова. Корреспонденту "Арсеньевских вестей", который 26 декабря вёл трансляцию с митинга, присудили 10 тысяч рублей штрафа за якобы участие в акции протеста от 24 октября.
 