



Следственный комитет возбудил уголовное дело по статье о мошенничестве в особо крупном размере против основателя Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального и его неназванных соратников, 
 на сайте ведомства.
По версии следствия, они растратили 356 миллионов рублей пожертвований, собранных на работу их фондов, в том числе ФБК.
"...с физических лиц было собрано более 588 млн рублей в качестве пожертвований. Эти средства предназначались исключительно на цели фондов. По данным следствия, Навальный... потратил из этой суммы более 356 млн рублей на личные цели – приобретение личного имущества, материальных ценностей и оплату расходов (в том числе отдыха за границей). Таким образом, собранные с граждан средства были похищены, - утверждается в сообщении главного управления СК России.
Помимо ФБК, речь идет о средствах, собранных для "Фонда поддержки средств массовой информации "Пятое время года", "Фонд организации и координации защиты прав граждан", "Фонд правового обеспечения граждан", "Фонд защиты прав граждан "ШТАБ". По предъявленной статье политику может грозить до 10 лет лишения свободы.
Накануне Федеральная служба исполнения наказаний 
 от Навального явиться в ведомство "для регистрации" 29 декабря, угрожая заменить его условный срок по так называемому делу "Ив Роше" на реальный. 30 декабря 2020 года у Навального истекает испытательный срок по делу "Ив Роше".
Возбуждение нового дела Навальный прокомментировал в твиттере словами: "Путин, похоже, просто бьется в истерике".
В инстраграме Навальный отметил, что ранее ему грозили заменить условный срок по одному из уголовных дел реальным, но в итоге возбудили новое уголовное дело. "СК, уже совсем не стесняясь, просто придумывает чушь", - написал политик.