



Группа Bellingcat выявила три убийства, к которым могут быть причастны сотрудники ФСБ, заподозренные в отравлении Алексея Навального. Об этом 
 "Эху Москвы" журналист расследовательской группы Христо Грозев. По его словам, публикация появится в ближайшие две недели.
Накануне журналист опубликовал в открытом доступе сведения о перемещениях предполагаемых участников химической атаки против российского оппозиционера. В 
, размещенных в Google Docs, фигурируют две фамилии, которые не упоминались в расследовании The Insider, Bellingcat и других СМИ. Речь идет о работниках института криминалистики ФСБ Василии Калашникове и Дмитрии Лазаревиче.
Остальные имена, указанные в таблице, уже известны: Осипов, Кудрявцев, Кривощеков, Швец и другие. По каждому из них собраны данные об их перемещениях, в том числе даты путешествий, пункты отправления и прибытия, иногда – номер рейса.