



Федеральная служба исполнения наказаний объявила в розыск оппозиционного политика Алексея Навального, 
 издание Mash. Оно опубликовало имеющуюся в распоряжении редакции копию постановления ведомства от 29 января. В документе говорится, что оппозиционер уклонялся от контроля как условно осуждённый.
Адвокат Вадим Кобзев 
 "Медиазоне" информацию о розыске. В комментарии "МБХ медиа" он 
, что Навальный не знал о розыске, когда 13 января объявил о решении вернуться в Россию 17 января.
"Открытым медиа" Кобзев 
, что специально по поводу розыска он с Навальным не разговаривал, но уверен, "что это никак не влияет на его намерение вернуться".
Основатель Фонда борьбы с коррупцией был приговорён в декабре 2014 года к 3,5 годам лишения свободы условно по статье о мошенничестве. Сам он не признал себя виновным, называя преследование политически мотивированным. Европейский суд по правам человека постановил, что при рассмотрении дела было нарушено право политика на справедливое судебное разбирательство.
30 декабря у оппозиционера истекал испытательный срок по приговору. 28 декабря ФСИН 
 явиться в службу для регистрации, в январе ведомство потребовало от суда в Москве 
 условный приговор на реальный срок. Если суд согласится с ходатайством, Навальному грозит лишение свободы на все 3,5 года, к которым он был приговорён в 2014 году.
В постановлении о розыске утверждается, что ФСИН ищет Навального с конца ноября. Политик в это время проходил в Германии реабилитацию после отравления. Во ФСИН заявляли, что считают его здоровым, так как о его лечении после отравления боевым отравляющим веществом “Новичок” 
 медицинский журнал Lancet.