



В городах Сибири и Дальнего Востока активисты провели одиночные пикеты к возвращению в Россию оппозиционного политика Алексея Навального.
Штаб Навального во Владивостоке в своём аккаунте в твиттере сообщил, что на пикет вышел его сотрудник. На его плакате была цитата из Евангелия.
В группе "Штаб Навального в Тюмени" в фейсбуке сообщается, что сторонники политика ждут оппозиционера и выходят на одиночные пикеты.
В Новосибирске на пикет вышла жительница из числа детей-сирот, 
 издание "Сибирь. МБХ медиа". Она держала плакат: "Навальный, помоги получить квартиру".
"Государство игнорирует, может хоть Навальный поможет", – пояснила она и накануне возвращения Навального вышла на пикет к площади Ленина. Она пытается добиться внимания политика в её борьбе с местными чиновниками.
17 января вечером Алексей Навальный должен прилететь в Москву рейсом авиакомпании "Победа". Сотни людей, вероятно, приедут в аэропорт "Внуково" встречать его. О решении вернуться на родину после нескольких месяцев восстановления здоровья в Германии Навальный объявил 13 января.
Сотрудники правоохранительных органов 
 Навального и его соратников о "незаконности" многолюдной встречи в аэропорту, а полиция в разных городах России в последние дни предостерегла местных активистов от поездки в Москву для участия во встрече.