



Самолёт из Берлина, на борту которого находится оппозиционер Алексей Навальный, совершил посадку не в московском аэропорту Внуково, как предусматривало расписание, а в аэропорту Шереметьево. Политика задержали на паспортном контроле по запросу ФСИН.
То, что самолёт сядет в Шереметьево, ранее 
 с борта самолёта корреспондент Радио Свобода. По его словам, полёт прошёл в целом спокойно, Алексей Навальный отказался от долгого общения с прессой, хотя был настроен вполне дружелюбно к осаждавшим его весь полёт журналистам. Навальный сказал, что уверен, что у него будет возможность выступить во Внуково, а в самолете шумно.
До прохождения паспортного контроля в Шереметьево Алексей Навальный 
 с журналистами.
"Сотни людей пострадали во Внуково. Но это еще раз показывает, что происходит в России. Я не могу сказать, что это мой выбор — такой вопрос не стоял, но это показывает, как нужно здесь бороться. Они [власти] действительно поставили под опасность авиационную безопасность целого города. Это мой лучший день, несмотря на то, что Германия прекрасная страна. Я не боюсь, я выйду и поеду домой, потому что я знаю, что прав, потому что я знаю, что все уголовные дела сфабрикованные", — сказал политик.
На паспортном контроле Навального задержали, сообщила его пресс-секретарь Кира Ярмыш.
"В аэропорту Шереметьево сотрудниками отдела розыска оперативного управления УФСИН России по Москве был задержан осужденный к условному наказанию Алексей Навальный, который с 29 декабря 2020 года находился в розыске за многократные нарушения испытательного срока", - говорится в сообщении ФСИН.
Уточняется, что дальнейшую меру пресечения Навального определит суд, до решения суда, он будет находиться под стражей.
Пока самолет Навального находится в воздухе, в аэропорту "Внуково" сотрудники полиции начали 
 его сторонников, приехавших на встречу. Среди них Любовь Соболь и другие сотрудники Фонда борьбы с коррупцией, а также журналисты. По данным "ОВД-Инфо" было 
 более 50 человек.
Сотрудники правоохранительных органов 
 Навального и его соратников о "незаконности" многолюдной встречи в аэропорту, а полиция в разных городах России в последние дни предостерегла местных активистов от поездки в Москву для участия во встрече.
Правозащитники и зарубежные политические лидеры 
 российские власти освободить оппозиционера Алексея Навального. Правозащитные организации считают преследование Навального политически мотивированным. Amnesty International
, что считает Навального узником совести, а его задержание – это попытка российских властей заставить его замолчать. Освободить Навального призвала и Human Rights Watch, назвав его преследование политически мотивированным.
Пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков вечером в воскресенье заявил, что он не в курсе случившегося с Навальным. "Прошу прощения. Его в Германии задержали?" – ответил он на вопрос журналистов.
Юрист Фонда борьбы с коррупцией Вячеслав Гимади 
, что его не пустили во 2-й отдел полиции Химок, куда доставили Навального. В полиции объяснили, что Навальный спит. Пресс-секретарь Алексея Навального Кира Ярмыш также сообщила, что в полицию не пустили адвоката Навального. Позже эту информацию 
 адвокат политика Ольга Михайлова. 