



Жители Дальнего Востока и Сибири проводят одиночные пикеты в поддержку оппозиционера Алексея Навального, который накануне вернулся из Германии в Россию. Сразу же по прилёте в Москву его задержали.
Кирилл Чистяков провёл пикет в центре Владивостока. Он держал плакат "Свободу Алексею Навальному!". По его словам, еще несколько активистов находились в стороне, поскольку сейчас очередь на одиночный пикет считается по новому закону массовым мероприятием, требующим разрешения.
В разговоре с корреспондентом сайта Сибирь.Реалии он отметил, что к нему подходили полицейские, фотографировали, затем час, пока длился пикет, они ходили рядом.
В Тюмени одиночный пикет провела волонтёр регионального штаба Навального. Об этом сообщил координатор штаба Иван Востриков. По его словам, пикет продолжался полчаса, сотрудников полиции рядом не было.
В Иркутске на одиночном пикете в поддержку Навального полицейские задержали сотрудника регионального штаба Захара Сарапулова "для выяснения личности". Активист сообщил корреспонденту сайта Сибирь.Реалии, что проводил пикет рядом с отделом полиции, видимо это и спровоцировало задержание. Его отпустили через полтора часа не предъявив никаких претензий.
В городе проходит серия пикетов, добавил Сарапулов, участвует не менее шести человек, больше никого из них полиция не задерживала.
Одиночные пикеты проходят в Хабаровске, пишет региональный штаб Навального.
 
 
В Новосибирске прошла серия одиночных пикетов. Активисты ожидали решения Химкинского городского суда, который 
 Алексея Навального на 30 суток.