



В омский штаб политика Алексея Навального пришли полицейские. По словам сотрудников офиса, представители МВД заявили, что хотят "провести осмотр". Сторонники оппозиционера опасаются конфискации всей техники. 
Кроме того, как сообщается в твиттере омского штаба, на регионального координатора Ольгу Картавцеву составляют протокол по административной статье "Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования". Причиной стали анонсы митинга в поддержку Алексея Навального, запланированного на 23 января. Накануне штаб размещал призывы участвовать в протестах в соцсетях.
Очевидцы отметили, что полицейские запрещают снимать происходящее, а один из представителей ведомства якобы напал на сотрудника штаба Даниила Чебокина и попытался силой отобрать телефон. Кроме того, несколько окон оперативно закрыли жалюзи. 
Связаться с координатором Картавцевой редакции Сибирь.Реалии не удалось, у нее отключен телефон. 
В Омске акция в поддержку Навального начнется на ОСТ Магазин Жемчужина, дальнейший маршрут пока неизвестен. Официально акция не согласована с властями. 23 января штабы Навального еще в семи городах Сибири проведут акцию протеста против его ареста - митинги и шествия пройдут также в Омске, Новосибирске, Красноярске, Кемерове, Барнауле, Иркутске и Улан-Удэ.
Так канал Вязаный Твитер 
, что в Новокузнецке власти пытаются оказывать давление на активистов и их родителей. В частности, одну из местных жительниц вызвали в полицию, сказав, что ей необходимо подписать "уведомление или предупреждение", она явиться отказалась. Другой активист написал, что ему звонили из мэрии и просили удалить все посты в поддержку Навального.
 