



Замгубернатора Томской области Сергей Ильиных назвал призывы участвовать в шествии 23 января в поддержку оппозиционного политика Алексея Навального "провокацией". Чиновник заявил, что организаторы акции против ареста Навального, произошедшего 17 января, должны были подать уведомление за 10 дней до акции - то есть 13 января. Об этом сообщает пресс-служба администрации Новосибирской области.
"Уведомление о проведении 23 января публичного мероприятия было подано в администрацию города Томска во вторник, 19 января. Предполагаю, что организаторы намеренно подали уведомление поздно, зная, что им откажут. Если такое мероприятие состоится, оно будет признано незаконным. Любые призывы к участию в акции — спланированная провокация, - цитирует чиновника пресс-служба. - Заявители акции в Томске - местный штаб Навального - должны были подать уведомление, минимум, за 10 дней до начала".
Координатор штаба, депутат гордумы Ксения Фадеева сообщила, что никаких согласований организаторы шествия у властей не просили, а просто уведомили о его проведении.
В 2012 году Сергей Ильиных, спикер гордумы Томска на тот момент и глава местного отделения "Единой России", заявил, что тех, кто пытается "убедить общество в том, что "Единая Россия" - партия жуликов и воров", нужно "сжигать на костре". 
В Томске акция в поддержку Навального начнется на Ново-Соборной площади, затем ее участники отправятся к фонтану напротив ТЦ "Тысяча мелочей", сообщили в местном штабе политика. 23 января штабы Навального еще в семи городах Сибири проведут акцию протеста против его ареста - митинги и шествия пройдут также в Омске, Новосибирске, Красноярске, Кемерове, Барнауле, Иркутске и Улан-Удэ.
 