



Оппозиционера Алексея Навального, который вчера вернулся в Россию из Германии, где лечился после отравления, арестовали на 30 суток по запросу Федеральной службы исполнения наказаний. Об этом сообщил его адвокат Вадим Кобзев.



Суд по избранию меры пресечения прошел в здании ОВД в Химках, куда Навального накануне доставили из аэропорта Шереметьево. О суде ни Навальному, ни его адвокатам заранее не сообщили. Адвокатов пустили только на суд, до этого им не давали зайти в здание.



У здания ОВД собрались более ста сторонников Навального, а также журналисты, которых не пустили внутрь, хотя процесс был объявлен гласным и открытым.
Глава сети региональных штабов Алексея Навального Леонид Волков объявил о подготовке к проведению митингов по всей России, запланированным на 23 января.