



Одной из сотрудниц штаба оппозиционера Алексея Навального в Новосибирске Елене Носковец позвонили из прокуратуры и заявили, что она является организатором митинга, который еще не проведен - от 23 января. Ее предупредили, что в случае если акция состоится ей грозит арест до 10 суток, сообщила редакции Сибирь.Реалии сама Носковец.
При этом активистка не является организатором акции, но прокуратура по этому поводу, по словам Носковец, вопросов не задавала. "Захотели - назначили, захотели - посадили, захотели - дворец построили, а потом перестроили. Ну ок. Раз назначили, значит надо организовывать, нельзя подводить. А вы не подводите меня - встречаемся 23 января у Дома офицеров, идём по Красному проспекту в сторону площади Ленина", - сообщила Елена Носковец, уточнив, что в прокуратуре ее уведомили о том, что информацию о том, что она является организатором акции, ведомство получило из телефонного звонка неизвестного.
23 января штабы Навального еще в семи городах Сибири проведут акцию протеста против его ареста - митинги и шествия пройдут также в Омске, Новосибирске, Красноярске, Кемерове, Барнауле, Иркутске и Улан-Удэ.
 