



В Сибири и на Дальнем Востоке продолжаются суды над участниками протестных акций 23 января. Чаще всего им присуждают аресты по административным статьям о повторном нарушении правил участия в публичном мероприятии или за его якобы организацию.
26 января суд Хабаровска арестовал журналиста издания "RusNews" Сергея Плотникова на 10 суток, сообщила редакции Сибирь.Реалии местная журналистка Татьяна Хлестунова. Плотникова задержали при выходе из суда, где его уже оштрафовали на 10 тысяч рублей за участие в протестной акции.
На двое суток за организацию этой же акции арестован житель Саяногорска в республике Хакасия Виктор Дмитриев. Об этом редакции сообщил сам активист. Суд признал Дмитриева виновным в организации акции на основании его сообщений в уже заблокированной группе в соцсети ВКонтакте "Свободу Навальному. Саяногорск" и мессенджерах. Первым на новость обратило внимание издание 
. По словам активиста, он не призвал горожан выйти на митинг в поддержку Навального, а сообщил о том, что сам намерен выйти на акцию в сквер имени Стриго. "Полицейские еще забрали у меня телефон, и использовали при обвинении мои личные переписки с друзьями", - сообщил Дмитриев.
Другому жителю Хакасии - Ивану Богатырёву - суд Абакана назначил 10 суток ареста по административной статье об организации несанкционированной акции. Эту информацию редакции подтвердили в городском суде. Первым на новость обратило внимание издание 
. Доказательствами его вины судья посчитал его комментарии в соцсети.
 