



В Новосибирске Следственный комитет возбудил уголовное дело о призывах к массовым беспорядкам на акции 23 января в поддержку Алексея Навального, 
 на сайте следствия.
По версии следствия, в январе 2021 года к массовым беспорядкам в социальных сетях призывали "неустановленные лица". Сообщения содержали призывы к насилию, погромам, поджогам, уничтожению имущества, применению оружия и взрывчатки, а также оказанию вооруженного сопротивления представителям власти на акциях в поддержку Навального 23 января, говорится в сообщении СК.
В ходе следствия был задержан 20-летний житель Новосибирска. Одним из оснований для возбуждения уголовного дела стали данные лингвистической экспертизы, которая выявила в сообщениях новосибирца "деструктивные призывы по отношению к представителям власти".
Акции в поддержку Алексея Навального 
 в крупных городах Сибири и Дальнего Востока.