



Генпрокуратура России требует запретить сайты с призывами выйти на акции против ареста оппозиционера Алексея Навального. Об этом 
 пресс-служба Генеральной прокуратуры РФ.
Кроме того, в ведомстве объявили, что "ориентируют сотрудников правоохранительных органов на пресечение незаконных акций 23 января". В Сибири 23 января штабы Навального проведут акцию протеста против его ареста в семи городах - в Омске, Новосибирске, Красноярске, Кемерове, Барнауле, Иркутске и Улан-Удэ.
"Правоохранительные органы ориентированы на принятие предупредительных мер, а при наличии оснований - привлечение виновных лиц к административной ответственности", - сообщили в Генпрокуратуре РФ, добавив, что в Роскомнадзор внесены требования об "ограничении доступа к противоправной информации".
Жители сибирских и дальневосточных городов сообщают о звонках из прокуратуры, некоторых из них предупреждают о возможном аресте на срок до 10 суток. Одной из сотрудниц штаба оппозиционера Алексея Навального в Новосибирске Елене Носковец сотрудник прокуратуры 
, что согласно анонимному звонку в ведомство она является организатором митинга, который еще не проведен - от 23 января. Ее предупредили, что в случае если акция состоится ей грозит арест до 10 суток, сообщила редакции Сибирь.Реалии сама Носковец.
Ранее Роскомнадзор сообщал, что руководству социальных сетей "ВКонтакте" и TikTok было направлено требование "удалять призывы к участию в несанкционированных протестах".
 