



Суды продолжают арестовывать и штрафовать жителей Сибири и Дальнего Востока из-за акций протеста в поддержку оппозиционера Алексея Навального и других политзаключенных. 23 января здесь более 20 городов приняли участие во всероссийской акции, несколько сотен человек были задержаны.
В Новосибирске суд 
 на девять суток сотрудника штаба Навального Кирилла Левченко за "организацию несанкционированного мероприятия", сообщается в твиттере штаба.
Суд в Барнауле арестовал координатора регионального штаба Навального Вадима Останина и лидера местного отделения движения "Весна" Андрея Скультецкого, им 
, сообщила "Апология протеста".
В Хабаровске случайного прохожего Дмитрия Пасеко 
, когда он шел мимо колонны протестующих. Суд назначил ему двое суток ареста, которые он к тому моменту уже отсидел. Об этом он рассказал в видео, опубликованном в телеграм-канале штаба Навального в Хабаровске. Главу хабаровского штаба Навального Алексея Ворсина суд оштрафовал на 150 тысяч рублей за неоднократное нарушение правил проведения массового мероприятия (20.2 ч.8 КоАП РФ). После окончания заседания полицейские снова задержали активиста и доставили его в отделение полиции, сообщил редакции Сибирь.Реалии адвокат Виталий Тыхта. Сейчас ему дополнительно вменяют статью о неповиновении законным требованиям сотрудникам государственной службы. Предположительно, это связано с тем, что Ворсин оказался водителем, который увез журналиста, которого хотели задержать. Во вторник, 26 января, суд арестовал Ворсина на 11 суток за неповиновение сотрудникам полиции.
Центральный районный суд Хабаровска 25 января также арестовал на 10 суток журналиста издания "Арсеньевские вести" Бориса Жирнова по административному делу о демонстрации нацистской символики. Кроме того, Жирнова оштрафовали на 150 тысяч рублей за повторное нарушение закона о митингах, 
 тг-канал группы помощи задержанным. Журналиста задержали 22 января, в спецприемнике он объявил голодовку.
Во вторник, 26 января суд 
 журналиста издания "RusNews" Сергея Плотникова на 10 суток. Плотникова задержали при выходе из суда, где его оштрафовали на 10 тысяч рублей за участие в протестной акции.
Депутата законодательной думы Хабаровского края от КПРФ Максима Кукушкина суд 
 на 150 тысяч рублей за участие в несогласованном митинге 23 января. Суд счел повторным нарушение правил при организации публичного мероприятия, допущенное Кукушкиным.
Сотруднику штаба Навального в Иркутске Захару Сарапулову 
 10 суток ареста, сообщили его коллеги в телеграм-канале. Координатору штаба Сергею Беспалову суд назначил 10 суток ареста, сообщили редакции Сибирь.Реалии в иркутском штабе политика.
В Якутске суд оштрафовал общественницу Сулустаану Мыраан, в 2020 году отказавшуся от мандата в Госсобрании Якутии из-за голосования коллег за поправки в Конституцию РФ. За участие и организацию акции в поддержку Алексея Навального 23 января Мыраан назначили административные штрафы в 15 и 75 тысяч рублей. Об этом редакции Сибирь.Реалии сообщила сама активистка. По словам Мыраан, организатором акции в поддержку Навального суд признал ее из-за сообщения в группе в WhatsUp, где состоят друзья - Мыраан рассказала там, что поддерживает политика и собирается выйти на улицу, но призывов участвовать в акции не писала.
Во Владивостоке суд на 2 месяца арестовал жителя, которого подозревают в нападении на сотрудника ОМОНа на акции 23 января. Об этом сообщает СКР по Приморью. На него завели уголовное дело о применении насилия в отношении представителя власти при исполнении (ст.318 ч.1 УК РФ). По аналогичной статье привлечен к уголовной ответственности еще один житель Владивостока - он объявлен в розыск.
Акции в поддержку Алексея Навального 23 января прошли в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока, в автозаках оказались сотни жителей. Всего по стране было 
 более 3700 человек, сообщило "ОВД-инфо".