



В Омске суд оштрафовал на 20 тысяч рублей координатора омского штаба политика Навального Ольгу Картавцеву за запланированное на 23 января шествие в поддержку оппозиционера. Активистку признали виновной в нарушении правил организации публичной акции без подачи уведомления о ее проведении. Она свою вину не признала и заявила, что намерена оспорить это решение.
"Тех сроков, которые остались до мероприятия, должно хватить властям и полиции, чтобы обеспечить безопасность. Администрация и правительство прекрасно знали из СМИ, что планируется мероприятие - пусть приходят и обеспечивают безопасность", - 
регионального координатора официальный канал штаба.
При этом в протоколе, который накануне 19 января составила полиция, говорится, что Картавцева организовала публичное мероприятие в формате шествия 23 января 2021 года. По версии ведомства, она сделала это "посредством видеообращения". На страницах штаба действительно есть ролик с призывом "выйти на улицы 23 января", однако это лишь анонс мероприятия.
При этом Картавцева подчеркнула, что сторонники политика не могли подать уведомление о мероприятии, на котором они требуют его освободить, до того, как его задержали. А именно этого от них требуют власти. Активистка отметила, что если политика до субботы выпустят на свободу, мероприятие не состоится.
Как 
 омский Штаб Навального в Twitter, вечером 21 января сотрудники полиции пришли домой к юристу Анастасии Васильевой, чтобы вручить ей "предостережение об участии в акции 23 января".
Полиция пришла в омский штаб Навального в среду, 20 января. По словам сотрудников офиса, представители МВД заявили, что хотят "провести осмотр". В итоге на Картавцеву составили протокол по статье "Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования". Причиной стали анонсы митинга в поддержку Алексея Навального, запланированного на 23 января. Штаб ранее размещал призывы участвовать в протестах в соцсетях.
Кроме того, один из пришедших применил силу к активисту штаба Данииле Чебокину. В потасовке ему сломали очки. На видео, опубликованном штабом, видно, как один из активистов сидит в кресле, глядя в телефон. Сотрудник в штатском без предупреждения хватает активиста и пытается отобрать у него сотовый. Работник штаба сам предлагает отдать телефон, а Картавцева спрашивает, почему сотрудник силовой структуры применяет силу без предъявления требований. Мужчина в штатском отвечает, что предъявил требования, но какие именно, не поясняет. "У него спросите", - говорит он. В результате нападения на активиста его очки упали на пол, сломалась оправа, откололся пластик на переносице.
В Омске акция в поддержку Навального начнется на ОСТ Магазин Жемчужина, дальнейший маршрут пока неизвестен. Официально акция не согласована с властями. 23 января штабы Навального еще в семи городах Сибири проведут акцию протеста против его ареста - митинги и шествия пройдут также в Омске, Новосибирске, Красноярске, Кемерове, Барнауле, Иркутске и Улан-Удэ.
 