



В Сибири и на Дальнем Востоке сотрудники правоохранительных органов задерживают активистов и сторонников политика Алексея Навального перед акцией, которая пройдет 23 января в разных городах России.
В Новосибирске люди в штатском задержали главу местного штаба Навального Сергея Бойко. "Новая газета" со ссылкой на штаб Навального сообщила, что Бойко повезли в спецприемник до суда, который пройдет завтра утром.
В Новосибирске также задержали сотрудницу штаба Навального Елену Носковец. Об этом редакции Сибирь.Реалии сообщила сама активистка. Полицейские сообщили Носковец, что она задержана по подозрению в совершении административного правонарушения и будет доставлена в первый отдел полиции. 
Носковец и Бойко увезли в спецприемник до суда. Им сообщили, что суд состоится 23 января в 9 часов утра.
21 января Носковец позвонили из прокуратуры с 
, что она якобы является организатором митинга, который еще не проведен - акция запланирована на 23 января. Ее предупредили, что в случае если акция состоится ей грозит арест до 10 суток. При этом активистка не является организатором акции, но прокуратура по этому поводу, по словам Носковец, вопросов не задавала.
В Новосибирске полиция также пытается задержать независимого депутата горсовета Новосибирска Светлану Каверзину. Сотрудники МВД заблокировали ее машину, и требовали проехать с ними в отдел без объяснения причин. После того, как она отказалась это делать, ей угрожали разбить окна в автомобиле. В итоге у нее забрали документы и увезли их для проверки в отдел, сама Каверзина ждет полицейских на парковке, под охраной двух сотрудников ведомства. Политик отметила, что никак не анонсировала акции 23 января.
Координатора штаба Навального в Тюмени Ивана Вострикова неизвестные в гражданском "скрутили и увезли" в неизвестном направлении. Это произошло на улице Полевой, сообщили редакции Сибирь.Реалии в местном штабе оппозиционного политика.
Во Владивостоке полиция 
 координатора регионального Штаба Навального Екатерину Ведерникову. Как 
 Штаб Навального во Владивостоке, в отношении Ведерниковой составили протокол за нарушения при организации публичного мероприятия. Также полиция задержала активиста Эдуарда Титовского. По словам адвоката Ведерниковой, ей присудили 3 суток ареста за призывы к незаконной акции.
В Чите задержали активистку Елизавета Шацкая якобы за призывы участвовать в акции 23 января, 
телеграм-канал "Апология протеста". Ее обвиняют в организации массового мероприятия без подачи уведомления.
В Барнауле полиция 
 волонтёра штаба Навального Максима Неверова. На него хотят составить протокол за организацию несанкционированного мероприятия. Неверов якобы в соцсетях призывал к участию в акции 23 января. 
23 января штабы Навального еще в семи городах Сибири проведут акцию протеста против его ареста - митинги и шествия пройдут также в Омске, Новосибирске, Красноярске, Кемерове, Барнауле, Иркутске и Улан-Удэ.
 