



Полиция задержала 48 участников акций в поддержку политика Алексея Навального, которые в субботу 23 января проходят в городах Сибири и Дальнего Востока. Об этом сообщает ОВД-Инфо.
Сибирь.Реалии 
 о происходящем в режиме лайв-блога.
В Хабаровске задержали 17 человек, в Южно-Сахалинске - 9, в Благовещенске - 5, в Якутске - 4, во Владивостоке - 3, и одного человека в Иркутске. Весьма вероятно, что все эти цифры занижены. Среди задержанных есть несовершеннолетние.
Как сообщает задержанный корреспондент Сибирь.Реалии в Благовещенске, в отделении полиции, в котором он находится, привозят водителей, в частности, такси, которых остановили далеко от места проведения акции. У всех задержанных - а их 15 человек - берут отпечатки пальцев.
Во Владивостоке и Хабаровске полиция применила к участникам шествий жесткие силовые методы.
Позже сообщалось о четверых задержанных в Чите, а также о задержании активистки в городе Уяр Красноярского края. В Красноярске полиция задержала активиста Андрея Разина.
Накануне митингов полиция 
 координаторов штабов в Омске, Новосибирске, Владивостоке, Иркутске. Многих из них оставили в полиции, чтобы те не смогли принять участие в акции.
По состоянию на 17.35 по московскому времени, во всех городах России, где проходят акции в поддержку Алексея Навального, полиция задержала 1614 человек. Что касается Сибири и Дальнего Востока, то сообщается об избиении активистов в Улан-Удэ, Кемерове, Новосибирске, Владивостоке, Хабаровске, Красноярске, 
 "ОВД-Инфо".