



В Сибири и на Дальнем Востоке в поддержку оппозиционера Алексея Навального и других политзаключенных 23 января на улицы вышли жители более 20 городов: несколько сотен человек были задержаны, десятки арестованы.
В частности, суд Новосибирска арестовал на девять суток сотрудника штаба Навального Кирилла Левченко за "организацию несанкционированного мероприятия". Координатора новосибирского штаба Сергея Бойко суд арестовал на 28 суток. В Барнауле суд арестовал координатора регионального штаба Навального Вадима Останина и лидера местного отделения движения "Весна" Андрея Скультецкого – на 10 суток каждого.
В Хабаровске двое суток ареста получил случайный прохожий Дмитрий Пасеко, шедший мимо колонны протестующих. Кроме того, в Хабаровске оштрафовали главу местного штаба Навального Алексея Ворсина на 150 тысяч рублей, вменив ему неоднократное нарушение правил проведения массового мероприятия (20.2 ч. 8 КоАП РФ). После окончания суда полицейские вновь задержали Ворсина, обвинив его в неповиновении законным требованиям сотрудников госслужбы – по этой статье ему грозит уже арест. Предположительно, это связано с тем, что Ворсин увез журналиста, которого хотели задержать полицейские. Центральный районный суд Хабаровска 25 января также арестовал на 10 суток журналиста Бориса Жирнова и оштрафовал его на 150 тысяч рублей за повторное нарушение закона о митингах.
В Якутске суд оштрафовал общественницу 
, в 2020 году отказавшуюся от мандата в Госсобрании Якутии из-за голосования коллег за поправки к Конституции РФ. За участие и организацию акции в поддержку Алексея Навального 23 января Мыраан назначили крупные административные штрафы – общая сумма достигает 90 тысяч рублей. Как сообщила редакции Сибирь.Реалии сама активистка, организатором акции 23 января суд признал ее из-за сообщения в приватной группе в WhatsApp, где состоят ее друзья. "Там я написала, что поддерживаю политика и собираюсь выйти на улицу, но призывов участвовать в акции не писала", – сообщила Мыраан.
Координатор штаба Навального во Владивостоке Екатерина Ведерникова арестована на 3 суток по статье об организации несанкционированной акции без подачи уведомления.
Координатора навальнистов в Омске Ольгу Картавцеву суд сначала 21 января оштрафовали на 20 тысяч по статье "Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования" за опубликованное в сети видеообращение, а 23 января по той же статье ее арестовали на 7 суток. Вместе с заместителем Даниилом Чебыкиным полиция задержала ее 23 января на выходе из дома – еще до начала акции протеста. Чебыкина обвиняют в призывах на акцию за сторис в сети Instagram.
В Красноярске координатор штаба Навального Анастасия Корсакова арестована на 8 суток по статье об организации несогласованной акции, а сотруднице штаба Таше Петеримовой присудили штраф в 200 тысяч рублей за призывы к участию в ней. По той же статье о призывах (ст. 20.2 ч. 1 КоАП РФ) оштрафован журналист местного издания Виталий Поляков.
В Кемерове координатору штаба Стасу Калиниченко присудили 7 суток ареста за организацию. Кроме того, в местном штабе Навального сообщили, что еще одному жителю, не состоящему в штабе, вменили неповиновение полиции (ст. 19.3 КоАП РФ) и арестовали на 10 суток.
В Чите пятерым участникам акции протеста присудили штрафы, общая сумма которых достигает ста тысяч рублей. По словам адвоката 
, минимум двоим из них – Елизавете и Роману Шацким – вменили организацию протеста и "смягчили" наказание до штрафа из-за двух малолетних детей и матери-инвалида. Поводом стали посты в соцсетях, в которых якобы содержались призывы выйти на акцию, но ни экспертизы текстов, ни доказательств того, что данные аккаунты принадлежат Шацким, силовики не представили.
– 24 января к нам домой ломились неизвестные, нет, не в форме, в штатском. Кричали, что меня арестуют, а дома устроят обыск. Мама-инвалид сильно испугалась, дома были малолетние дети, конечно, я им не открыла – они же даже не представились! Вызвала наряд полиции на них сама. А они в ответ на меня – органы опеки. Позже выяснилось, что ломились из-за того, что меня обвиняют якобы в призывах к несанкционированной акции (ст. 20.2 ч. 1 КоАП РФ). До этого нас с мужем обвинили в ее организации по второй части той же статьи – я растерялась и признала вину, но сейчас буду подавать апелляцию. А знаете, что самое удивительное? Осудили меня еще 22(!) января, до того как протест состоялся. По той же статье – за организацию – осудили моего мужа, он на суде отказался от дачи показаний, в том числе оттого, что его целые сутки продержали в полиции без еды, воды – суд вместо 14 часов состоялся поздно вечером, – сообщила 
.
По словам адвоката Савватеевой, никаких доказательств того, что Шацкие имели отношение к организации протеста, нет. "Они взяли Елизавету "на испуг", а ее мужа довели до нервного истощения в полиции. Сейчас мы будем на их приговоры подавать апелляцию. Вообще сначала им собирались вменить аресты, удалось надавить на субъективные обстоятельства – если бы их посадили, дома остались бы малолетние дети и инвалид. Но даже такое решение суда мы считаем несправедливым", – говорит Савватеева. Сравнительно мягкий приговор она объясняет так же тем, что на протесте в Чите не было жесткого столкновения с ОМОНом: после того как толпа начала скандировать лозунги, полицейские с дубинками вышли на площадь, но к людям подходить не стали. В ответ протестующие даже стали выкрикивать слова благодарности. По словам Савватеевой, через полчаса после ухода ОМОН все же вернулся на площадь без спецсредств и вытеснил участников протеста, позже начались одиночные задержания.
Одни из самых жестких приговоров за акции 23 января назначили суды Иркутска. Координатору и трем сотрудникам местного штаба Навального – Сергею Беспалову, Захару Сарапулову, Михаилу Парфенюку и Сергею Покатилову – присудили по 10 суток ареста каждому. Еще минимум двум жителям Иркутска, которые в штабе не состоят, присудили также арест: Ивану Майорову – 7 суток, Антону Жуковцу (ранее возглавлял штаб Навального в Иркутске) – 10 суток.
– Всем шестерым вменили организацию несанкционированного митинга, хотя Майоров – мы его даже не знаем, явно случайно был задержан. Кроме того, и члены штаба никак эту акцию не организовывали, некоторые из них даже о своем намерении выйти на шествие не заявляли публично. Но в итоге практически всех навальнистов Иркутска посадили – только один человек пока на свободе, – сообщил активист из Иркутска 
, отслеживающий суды задержанных.
Практически все координаторы штабов Навального и часть сотрудников осуждены по административной статье об организации массового одновременного пребывания и (или) передвижения граждан в общественных местах, повлекших нарушение общественного порядка (ст. 20.2 ч. 2 КоАП РФ).
По словам адвокатов, знакомых с делами, по этой статье участникам акций грозит или штраф до 20 тысяч рублей, или обязательные работы на срок до ста часов, или административный арест на срок до пятнадцати суток. То есть мера наказания судами не превышена, однако, по словам правозащитников, само применение указанной статьи в данных обстоятельствах является абсолютно незаконным.
– А где доказательства, что они организаторы акции? Даже если человек написал, что принял для себя решение выйти такого-то числа на улицу с такой-то целью, – по сути, это никакая не организация публичного массового мероприятия. Поэтому обвинение навальнистов (в массе своей) в организации – не более чем профанация с единственной целью – посадить людей. Уверен, что ЕСПЧ отменит все приговоры, назначенные российскими судами за 23 января, и присудит пострадавшим компенсации. Для бюджета страны эти суды и задержания – прямой убыток, особенно если учесть, сколько ресурсов было потрачено. Очевидно, что власти пытались снизить число участников акций и не допустить ее продолжения, запланированного на этой неделе, – вот истинная причина судов. Закон тут ни при чем совершенно, – считает правозащитник 
 из Иркутска.
Сами арестованные и сотрудники штабов, оставшиеся на свободе, также уверены в том, что жесткие судебные решения связаны с тем, чтобы не допустить следующую акцию протеста в конце января. Некоторые из них считают, что аресты и запреты только увеличат число ее участников.
– Задержания, аресты и штрафы абсолютно ожидаемые, мы были к ним готовы. Конечно, сейчас работать сложнее, с учётом того, что часть команды под арестом, но отступать мы не намерены. Кроме того, мы всегда понимаем, что против нас в любой момент могут сфабриковать дело и без акций. Власть думает, что если не дать штабам работать, если некому будет говорить об акциях, то люди сами не будут выходить на улицы, но, скорее всего, это не так, люди выходят и в тех городах, где штабов нет вообще, – говорит 
 из штаба Навального в Кемерове. – А слова Пескова о том, что 23 января вышло якобы мало народу, зато за Путина голосует много, просто смешны, все мы понимаем, что в условиях честной конкуренции, допуска независимых кандидатов и отсутствия фальсификаций голосов за Путина будет не так много. Кроме того, за Путина на улицы бы столько не вышло. Даже с использованием админресурса.
На разрешенные акции, по мнению Славинской, вышло бы намного больше людей, но именно за счет "неактивистов".
– У тех, кто недоволен властью, но политически, граждански не слишком активен, у них все-таки пока есть страх быть задержанными или оштрафованными. Нам писали люди, которые не могут выйти, потому что в одиночку содержат семью, поэтому не готовы к штрафам или арестам, – рассказывает Славинская.
Иркутский активист Павел Харитоненко считает, что на сегодня задержания за 23 января еще не прекратились и суды над участниками продолжатся. Но, по его мнению, у людей, в том числе не участвовавших в протесте лично, такие жесткие меры вызывают скорее не страх, а недоумение.
– Мы-то давно с этим сталкиваемся, поэтому аресту Сарапулова и Беспалова не удивились. Но остальные жители, которые видели, что протест в Иркутске был предельно мирным, ни единого столкновения с полицией, даже намека на это (задержания начались уже после шествия, людей "выдергивали" поодиночке), они очень удивлены арестами и штрафами: "Почему так много? Зачем арест?", ведь люди просто мирно вышли на улицу. Мне кажется, это недоумение приведет к увеличению сопротивления, ведь у задержанных есть друзья, семья. Власть сама идет на конфронтацию.
Опрошенные активисты, из числа тех, кто пока еще остается на свободе, по-разному оценивают количество участников следующей акции – кто-то считает, что аресты уменьшат их число в сравнении с 23 января, другие, напротив, что вызовет повышенный интерес и выведет на улицы еще больше протестующих. Но все уверены в одном – что последующие протесты останутся массовыми.
– Я в суде по "рецидивистской" ч. 8 [ст. 20.2 ч. 8 КоАП РФ], арестовали возле площади до начала. У меня очень мало информации о том, что было, знаю, что много задержанных и на людей напали омоновцы. Сволочи. Всё равно все огромные молодцы, что не испугались! Не надо ничего бояться, мы всё равно побеждаем, потому что сторонников власти всё меньше, даже среди силовиков, где хватает адекватных людей (к сожалению, таких почти нет в ОМОНе). Спецприёмник полон политических, но все держатся бодро и становятся только злее, – сообщил координатор штаба Навального в Хабаровске 
.
 