



Сотрудник одного из силовых ведомств без предупреждения применил силу к активисту штаба Навального в Омске. Он попытался отнять телефон у работника штаба, в потасовке сломав ему очки, 
 Штаб Навального. По словам активистов, нападавший является сотрудником полиции.
Полиция пришла в омский штаб Навального в среду, 20 января. На видео, опубликованном штабом, видно, как один из активистов сидит в кресле, глядя в телефон. Сотрудник в штатском без предупреждения хватает активиста и пытается отобрать у него сотовый. Работник штаба сам предлагает отдать телефон, а координатор штаба Ольга Картавцева спрашивает, почему сотрудник силовой структуры применяет силу без предъявления требований.
Мужчина в штатском отвечает, что предъявил требования, но какие именно, не поясняет. "У него спросите", - говорит он.
Как сообщает штаб Навального, в результате нападения на активиста его очки упали на пол, сломалась оправа, откололся пластик на переносице.
В отношении координатора штаба Ольги Картавцевой полиция 
 протокол о нарушении правил организации публичного мероприятия из-за призывов принять участие в акции 23 января. В полиции Омской области от комментариев отказались.
В Омске акция в поддержку Навального начнется на ОСТ Магазин Жемчужина, дальнейший маршрут пока неизвестен. Официально акция не согласована с властями. 23 января штабы Навального еще в семи городах Сибири проведут акцию протеста против его ареста - митинги и шествия пройдут также в Омске, Новосибирске, Красноярске, Кемерове, Барнауле, Иркутске и Улан-Удэ.