



Губернатор Алтайского края Виктор Томенко назвал протесты, состоявшиеся 23 января, "незначительными социальными волнениями". Глава Новосибирской области Андрей Травников заявил о презрении к Навальному из-за нападений на "нашего национального лидера".
"На прошлой неделе отмечались незначительные социальные волнения. Некоторая небольшая часть края все же попалась на удочку деструктивных сил, поддалась эмоциям и вышла на несогласованные акции протеста. Теневые организаторы запутались сами, запутали молодежь, попытались вовлечь туда несовершеннолетних, детей и подростков, что опасно и поэтому недопустимо", – 
 издание "Политсиб.ру" слова Томенко.
Он отметил, что несмотря на "провокации", сотрудники органов внутренних дел работали корректно. По данным "ОВД-Инфо", в Барнауле полицейские задержали 24 участника акции, в Бийске было пять задержанных.
Травников, описывая Навального и Путина, сказал, что это "сравнивать как Моську и слона", как расстояние до Луны или Пекина, 
 "Прецедент".
"Как к общественному деятелю, к господину Навальному у меня двоякое чувство: презрение и жалость. Презрение, потому что человек пытался нападать на нашего национального лидера, президента, который для страны сделал очень многое", – сказал новосибирский губернатор.
Он также назвал оппозиционера "провокатором", который действует под руководством "западных покровителей". Каких именно – чиновник не пояснил.
В Барнауле и Новосибирске субботние акции были одними из самых многочисленных в стране. По официальным данным в обоих городах в них приняло участие по 2,5 тысячи жителей. По оценки независимых СМИ, в Новосибирске на шествие и митинг вышли 4-5 тысяч человек, а задержано было 98. 
Акции в поддержку Алексея Навального 23 января 
 в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока, в автозаках оказались сотни жителей. Всего по стране было задержано более 3700 человек, сообщило "ОВД-инфо".