



На протестные акции в поддержку Алексея Навального "вышло мало людей", заявил пресс-секретарь президента Путина Дмитрий Песков в программе "Москва. Кремль. Путин".
Он сравнил число протестующих с количеством голосующих на выборах за действующего президента.
"Сейчас будут многие говорить, что на незаконные акции вышло много людей. Нет, вышло мало людей, много людей голосуют за Путина. И много людей голосовало за поправки в Конституцию", – сказал Песков в комментарии, 
 "Вести" в твиттере.
Акции в поддержку Алексея Навального 23 января 
 в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока. Задержаны сотни жителей, всего по стране было задержано более 3500 человек, 
 издание "ОВД-инфо".