



В Красноярске полицейские проводят проверку в отношении задержанного участника митинга. Его подозревают в том, что он причинил травму головы одному из сотрудников. Об этом корреспонденту Сибирь.Реалии сообщили в пресс-службе регионального управления МВД.
По данным ведомства, один из участников митинга бросил в сторону полицейских куски снега и бутылку и травмировал полицейского. Сотрудник пресс-службы не смог пояснить зафиксирована или нет травма полицейского.
Материалы проверки будут переданы в региональный Следственный комитет, сотрудники которого должны будут принять решение о возбуждении уголовного дела. О подозреваемом известно, что он ранее был судим за имущественное преступление.
На видео, опубликованном телеграм-каналом "Борус" видно, как участник 
 бутылку с колой в сторону полицейских, но она ударяется в перила. На подмонтированном к первому ролике МВД подозреваемый признается, что бросил бутылку, но считает, что попал в плечо полицейскому.



На втором видео еще один участник протестов 
 в полицейского какой-то предмет белого цвета, но попадает в другого митингующего. Один ли это человек – неизвестно.

Сообщается, что одному из полицейских житель 
 в лицо из газового баллончика и убежал. Это произошло, когда задерживали его товарища.
Акции в поддержку Алексея Навального 23 января 
 в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока. Задержаны сотни жителей, всего по стране было задержано 3296 человек, сообщило издание "ОВД-инфо".