



Центральный районный суд Новосибирска арестовал на 28 суток координатора Штаба Навального и депутата городского совета Сергея Бойко за призыв к проведению несанкционированной акции в поддержку Алексея навального, 
 на сайте суда. 
Активисты штаба Даниил Маркелов и Евгения Носковец получили соответственно 10 и 8 суток ареста по делу о нарушениях при организации публичного мероприятия.
Сергея Бойко полиция задержала 22 января по пути в мэрию, куда его вызвали на комиссию по депутатской этике из-за призыва к акции в поддержку Навального. В Совете депутатов Новосибирска он представляет коалиционную фракцию "Новосибирск-2020".
В субботу, 23 января, в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока 
 акции в поддержку политика Алексея Навального.