



Ленинский районный суд Омска арестовал на семь суток координатора регионального штаба Навального Ольгу Картавцеву за организацию публичного мероприятия, сообщает корреспондент Сибирь.Реалии
Юрист штаба Навального Анастасия Васильева отметила, что ранее суд оштрафовал Картавцеву на 20 тысяч за это же правонарушение - призыв прийти на акцию в поддержку Алексея Навального 23 января. "Согласно ч.5 ст.4.1 КоАП РФ, никто не может нести административную ответственность дважды за одно и то же административное правонарушение", - сказала Васильева.
Кировский суд Омска арестовал на 15 суток активиста Романа Ричарда Кинга за призывы прийти на акцию 23 января, который Кинг разместил в телеграме. Судья Булатов объяснил решение тем, что такое наказание будет примером для других, сообщает Штаб Навального в Омске в тг-канале. 
Центральный районный суд Кемерова арестовал на семь суток координатора регионального Штаба Навального Станислава Калиниченко за нарушения при организации публичного мероприятия. Об этом корреспонденту Сибирь.Реалии сообщил Филипп Калиниченко – родной брат и защитник Станислава.
По словам Филиппа, судья потребовала от него удалиться из зала, хотя оснований для этого, полагает Калиниченко, не было. "Они решили сфабриковать дело, и сделать вид, будто я вообще не явился. Судья вначале вывела из здания суда и меня, и инспектора Ахметшина (он составлял протокол - СР), но потом инспектора пустили обратно, чтобы он мог беспрепятственно защищать тот материал, который наляпал", - сообщил Филипп Калиниченко, отметив, что намерен обжаловать приговор.
По его словам, в протоколе содержатся многочисленные процессуальные нарушения, а Станиславу не дали достаточно времени, чтобы ознакомиться с материалами дела. Он отметил, что сторонников Станислава Калиниченко не пустили в суд, вход охраняли приставы с железными щитами. 
Координатора томского штаба Навального Ксению Фадееву и депутата Андрея Фатеева, в отношении которых составлены протоколы о призывах к участию в акции, отпустили до суда, который состоится 24 января, сообщает тг-канал "Томск-Полит".
В Тюмени сотрудника штаба Навального Сергея Осколкова и координатора движения "Время" Глеба Шафигуллина оставили в отделении полиции до суда, который состоится в понедельник, 25 января, сообщает тюменский штаб Навального.
Акции в поддержку Алексея Навального 23 января 
 в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока.
 
 