



Акция в поддержку Навального сегодня, 23 января, проходит в центре Владивостока. По предварительным подсчетам, для участия в шествии собралось около тысячи человек, сообщает корреспондент Сибирь.Реалии
Люди скандируют "Путин – вор", встречные машины сигналят, поддерживая акцию. Полиция перекрыла две полосы движения. Среди участников – горожане всех возрастов, в том числе молодые семьи с детьми.
"Мы хотим свободу! И не бояться, что я пойду домой, а меня пырнут ножом. Нам говорили в вузе, что будут отчислять тех, кто придет на митинг. Но мы не хотим сидеть и тупить, если не народ, то ничего не произойдет", - рассказали студенты ВГУЭС, участвующие в шествии.
Корреспондент Сибирь.Реалии встретил на акции известного журналиста Юрия Дудя. "Я сюда приехал по музыкально-культурно-дружеским делам, не связанным с этим. Я ни разу не политический активист, но сейчас не интересоваться политикой глубоко опасно для любого человека. По той простой причине, что, если ты не интересуешься политикой, в какой-то момент с тобой может случиться суд за партой в подмосковном городе Химки или в любом другом городе. Или твой самолет могут развернуть и посадить не в том месте, где тебе нужно, сломать тебе кучу планов и даже не извиниться. Это неприемлемо, беспредел не должен становиться нормой, поэтому я здесь", - сказал Юрий Дудь.
ОМОН начал задержания в ходе шествия. Задержанных заперли в автобусе, а участники акции кричат "Отпускай".
 