



Полиция Приморского края возбудила уголовное дело против участников акции в поддержку Алексея Навального, который 23 января перекрыли часть улиц в центре Владивостока. Из-за этого экипажи скорой помощи не смогли вовремя попасть на вызовы, 
 краевое МВД.
В сообщении сказано, что участники акции заблокировали движение с 14.30 до 17.20 в субботу, 23 января. Как сообщили полицейским сотрудники Станции скорой помощи, экипажи не могли проехать на 4 срочных вызова. Врачи направлялись к 9-месячному ребёнку, а также к тяжелым больным с пневмонией. Машины скорой помощи простояли в пробках около трех часов. Уголовное дело возбуждено по статье об умышленной блокировке транспортных коммуникаций, создавшей угрозу жизни и здоровью граждан. 
Как сообщили корреспонденту Сибирь.Реалии в приемной главного врача Станции скорой помощи Владивостока, руководство не дает комментариев без согласования с краевым минздравом. В Минздраве Приморского края на звонки не ответили. 
Ранее Следственный Комитет 
 два уголовных дела о применении насилия к представителям власти в ходе акции в поддержку Алексея Навального 23 января во Владивостоке. 
Акции в поддержку политика Алексея Навального 
 в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока.