



В городах Сибири и Дальнего Востока проходят суды над жителями и активистами, которых задержали в связи с митингами в поддержку арестованного оппозиционера Алексея Навального. 23 января прошла всероссийская акция, в которой приняли участие жители более 20 городов.
В Омске суд признал сотрудника штаба Навального Даниила Чебыкина виновным по статье об организации массового мероприятия в поддержку Алексея Навального 23 января и назначил ему 25 тысяч рублей штрафа, 
 "Апология протеста" в своем телеграм-канале.
Главу штаба оппозиционного политика в Томске Ксению Фадееву оштрафовали, 
 телеграм-канал TOMSKPOLIT. Её коллегу из Красноярска Анастасию Корсакову 
 на восемь суток. Корсакову и Фадееву обвинили в организации несогласованного публичного мероприятия. Фадееву задержали накануне после митинга и отпустили до суда. Ее оштрафовали на 25 тысяч рублей.
В Якутске на 10 тысяч рублей оштрафовали Антона Яковлева, которого задержали вечером 22 января за сторис с упоминанием даты митинга. Он пробыл в полиции два дня, 
 издание Sakhaday.
В Барнауле в полиции в ожидании суда находилось девять жителей. Железнодорожный райсуд признал Аркадия Трифонова и Наталью Кульвинскую виновными в создании помех движению транспорта во время вчерашней акции и оштрафовал на 10 000 рублей каждого.
Барнаульского активиста Максима Неверова суд арестовал на 10 суток. Его задержали вчера, ночь он провёл в отделе полиции. Ему вменили организацию несогласованной акции за посты в социальных сетях с анонсом акции в поддержку Навального.
Чебыкина признали виновным из-за сторис, которую он вел в инстаграме. Ранее на Чебыкина 
 протокол за "кормление голубей" в поддержку хабаровских протестов. Он также 
 в одиночных пикетах у здания регионального ФСБ в поддержку обвиняемых по делу "Сети".
Акции в поддержку Алексея Навального 23 января 
 в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока. Задержаны сотни жителей, всего по стране было задержано 3296 человек, 
 издание "ОВД-инфо".