



Следственный комитет заочно предъявил главе региональных штабов Алексея Навального Леониду Волкову обвинение в вовлечении подростков в участие в несанкционированной акции. Его объявили в розыск, 
 на сайте ведомства.
Уголовное дело в отношении Леонида Волкова возбудили 28 января. По версии следствия, он призывал подростков участвовать митингах "Свободу Навальному!" 23 января. Волков покинул Россию после протестов из-за недопуска кандидатов в Мосгордуму в августе 2019 года
До этого СК возбудил дела о насилии против сотрудников правоохранительных органов и о нарушении карантина по коронавирусу.

