



Люди в штатском – около семи человек – напали на Баирова возле его дома 28 января примерно в 9:30 утра.
– Дима, проснувшись, посмотрел в окно, заметил, что заведенная серебристая машина простояла под окнами всю ночь. Поэтому, когда он собрался и вышел, я следила за ним из окна, – рассказывает жена Дмитрия Баирова 
. – Но не успел сделать и десяти шагов, его окружили пять машин – из них высыпали люди в штатском, повалили Диму на землю, скрутили и затащили в одну из машин. Все очень стремительно произошло. Но так как такое уже бывало 
, я знала, как действовать, – позвонила его соратникам по стриму, чтобы они выдали это в эфир, так как публичность – лучшая защита против беззакония. Позвонила правозащитнику Евгению Хасоеву, а потом набрала дежурного Советского отдела полиции. Получается, минут 20 спустя после похищения мужа – в 9:50.
На вопрос жены Дмитрия, нет ли в этом отделе полиции Баирова, дежурный полицейский помолчал, спросил имя и отчество, а после заявил, что таких в отделении нет, и не собирается ли Екатерина заявить о пропаже человека.
– Я сказала, что буду заявлять о похищении, а не о пропаже. Правозащитник Хасоев от моего имени отправился к прокурору и подал заявление. Самое смешное (а вообще-то, скорее печальное), что когда прокурор лично, спустя несколько часов после похищения, признался Хасоеву, что Дима находится именно в Советском отделе полиции – уже после этого мне позвонил следователь по делу о похищении, просил сначала о встрече, а после – о возможности взять ДНК Димы. Я ему: "А вы спуститесь на этаж ниже (СК в одном здании с ОВД находится), Дима там, нам уже и прокурор подтвердил. Зачем этот спектакль устраивать? Тем не менее, дело [о похищении] они завели, "расследуют", – поясняет Бартаева.
Несколько часов после похищения Дмитрия Баирова искали его соратники по стрим-каналу, коллеги по газете "Коммунист Бурятии" и правозащитники.
– Меня долгое время не пускали не то что в Советский отдел полиции, а даже во двор, все перекрыли! – возмущается адвокат Баирова 
. – Подобное "задержание" и сокрытие человека – это, безусловно, преступление. Дмитрию же при этом еще и повредили руку – когда скрутили, задели штыри в руке, установленные после перелома, сейчас его мучают сильные боли. Потому что, найдя его через прокурора(!), мы добились, что его осмотрели медики, сделали снимки (медосвидетельствование показало повреждение мышечной ткани на месте сросшегося перелома), поставили обезболивающее, но продолжат ли его ставить – большой вопрос.
Опасения у адвоката вызывает и тот факт, что, несмотря на серьезность диагноза, на последней странице медзаключения (есть в распоряжении редакции) стоит отметка "содержание в ИВС не противопоказано".
– Учитывая, что такой запрос перед врачом не ставился, можно предположить, что он выполнял заказ, – рассуждает адвокат.
Помимо процедуры задержания и первичного следствия, у юристов вызывает возмущение судебный процесс, который судья провела без обвиняемого и его адвоката, хотя они сидели в холле, ожидая вызова. В итоге Баирова признали виновным в повторном нарушении правил участия в несогласованной акции (ст. 20.2 ч. 8 КоАП РФ) и арестовали на 25 суток.
– Это просто нонсенс. Мы сидели за стенкой в ожидании приглашения в зал, а нам выносят готовое постановление! Нарушена часть третья статьи 25.1 КоАП РФ, согласно которой дело по "арестной" статье запрещается проводить в заочном режиме. При этом наши сторонники, которые ждали за дверями суда и вели стрим, узнали об обвинительном решении и конкретном сроке ареста раньше нас – им сообщил кто-то из аппарата суда за два часа до выдачи решения нам! – возмущается Низовкина. – Дело в том, что Дмитрия задержали без маски (он не ожидал ни задержания, ни суда), и в суде он попросил ее обеспечить. Вместо того чтобы принести маску или хотя бы сказать, что у них нет такой возможности, Дмитрия вообще лишили возможности участвовать в процессе. И даже не вызвали меня, его адвоката. Не предупредили о том, что рассмотрение дела началось. Я считаю это грубейшим нарушением прав. Конечно, мы будем подавать апелляцию. Поскольку Баирова в принципе не могут осудить по этой статье – он не участвовал в акции 23 января, он ее освещал. У него при себе была пресс-карта, редакционное задание от газеты, корреспондентом которой он является. А главное доказательство – его эфиры, в которых он несколько раз подчеркивает свою пассивную роль наблюдателя, журналиста. К примеру, повторял такую фразу, когда толпа приняла решение идти с площади Ленина, где задержали протестующих, до отдела полиции: "Народ решил идти к ОВД, мне ничего не остается, как последовать за людьми и фиксировать то, что происходит".
В ответ на приговор в 25 суток ареста Баиров объявил голодовку. По словам адвоката, он сейчас находится в одиночной камере, утром к нему приходили врачи.
– Они зафиксировали у Дмитрия первые симптомы ухудшения состояния здоровья: слабость и головокружение. Замечу, что его голодовка фактически началась еще в отделе полиции – пока мы не нашли его там, Дмитрия несколько часов не кормили и не давали воду, – добавила Низовкина.
Пристальный интерес к Баирову и жесткий приговор активисты Бурятии и коллеги журналиста объясняют популярностью его канала и стремлением властей не допустить объективного освещения следующей акции протеста, запланированной на воскресенье, 31 января.
– Арест Баирова, конечно, связан с объявленной 31 января новой акцией протеста. Власть таким способом хочет нейтрализовать неугодных людей и отобрать у общества право на доступ к информации. Оно, между прочим, базовое для человека. Раз пресс-карта у Дмитрия есть и он выполнял редакционное задание для СМИ, с которым сотрудничает, у меня большие вопросы к сотрудникам полиции и суду – они нарушают федеральный закон "О СМИ" и занимаются воспрепятствованием журналистской деятельности, – считает популярная в Бурятии ведущая 
, полтора года назад 
 с местного телеканала АТВ из-за того, что региональные СМИ проигнорировали массовую акцию протеста в Улан-Удэ и ее разгон силовиками в сентябре 2019 года. Сейчас Анна ведет свой канал на ютьюбе.
Баирова в Бурятии узнали именно после народного схода, который 9 сентября 2019 года Дмитрий 
 вместе с депутатом Народного хурала Баиром Цыреновым как акцию протеста против задержания водителя Игоря Коношанова (тот был арестован за неповиновение представителю власти при изъятии "Газели", деньги на которую жители республики собирали для якутского шамана Габышева). Последующее задержание активистов привело к массовым митингам, в том числе против фальсификации итогов выборов мэра Улан-Удэ. Позже Дмитрий Баиров был арестован на 15 суток по трем административным статьям, а депутата Цыренова за участие в несогласованном с властями митинге оштрафовали на 15 тысяч рублей.
– Ну, какая это популярность? Популярен их общий с соратниками канал, а не сам Дима. Да, последний стрим собрал под сотню тысяч просмотров, но связано это не с его личной популярностью, а с тем, что правду о митинге в Улан-Удэ почти нигде больше и не узнать. В паре таких же частных блогов, но не в больших СМИ – те все подконтрольны власти, – говорит жена Баирова Екатерина.
Слова Екатерины подтверждает и журналистка Анна Зуева – трансляции с митингов на ее канале с 27 тысячами подписчиков набрали почти 200 тысяч просмотров. При почти полном отсутствии конкуренции.
– На следующий день после несанкционированного митинга я посмотрела и почитала новости об акции протеста в местных СМИ. Кое-какие издания и телеканалы промолчали о ней вовсе. Некоторые СМИ Бурятии заявили своим читателям и зрителям, что это была акция протеста школьников, а полиция на ней никого не задерживала. Лишь пара журналистских публикаций более-менее отражала истинную суть событий, – говорит Зуева.
– Я даже нередко критикую Диму, мол, для журналиста ты слишком эмоционален, не руби с плеча, будь объективнее в формулировках. Конечно, он меня не слушает, – смеется Екатерина. – Ну да, возможно, именно за это его и любят зрители. А мне остается ждать дома с детьми (у Дмитрия и Екатерины новорожденные близнецы) и бояться; боюсь за него каждый день. Но вообще на случай форс-мажора у нас схема действий отработана – блог ведут еще минимум трое блогеров (Лилия Донская, Надежда Низовкина, например). Если есть сигнал, что у одного из них проблемы с властью, полицией – остальные сообщают об этом общественности. И тогда уже народ подключается. Часто именно люди и вытаскивают их из тюрьмы.
Во время вышеупомянутого суда над Баировым 28 января для его поддержки у здания собралось несколько десятков жителей Улан-Удэ. 23 января, по мнению Низовкиной, добиться освобождения всех задержанных удалось в том числе благодаря тому, что к зданию ОВД в Советском районе в площади пришли десятки протестующих.
– Безусловно, я сильно удивилась тому, сколько людей собралось перед ОВД 23 января. Мы с моим коллегой-видеооператором шли к отделу полиции без особой надежды на экшн. Даже перестали вести прямую трансляцию на моём ютьюб-канале Zueva. Вышли в эфир с моего аккаунта в инстаграм. А зря, – признается Анна Зуева. – Молодежи было достаточно, она скандировала "Отпускай" и громко приветствовала задержанных, которые выходили из дверей отдела полиции после задержания и составления протокола. На самом митинге протестующих тоже было намного больше ожидаемого – около тысячи человек! Митинг был несогласованный, и люди знали, что их могут задержать, осудить. Но невзирая на это, они пришли на Театральную площадь. Меня удивило и количество молодых участников акции протеста. Было много мужчин и женщин 20–30 лет. Власть хочет, чтобы молодежь оставалась там, где она была последние десятилетия – вне политики. Кремль думает, что наша молодежь ленивая, глупая и не очень активная. Но это не так.
Екатерина Бартаева признается, что из-за того, что не с кем было оставить детей, на последнюю акцию сама не вышла, но из разговоров с друзьями и знакомыми сделала вывод, что большая часть протестующих приняла решение выйти на протест после просмотра фильма-расследования Фонда борьбы с коррупцией Навального о "дворце Путина".
– Мое мнение – не только из-за незаконного ареста Навального пришли, но и потому что возмутились историей про "дворец Путина". Смотреть на это нереальное богатство, когда у тебя зарплаты снижаются, а цены на продукты растут, – что еще это может вызвать, как не возмущение?! А ответ президента по этому поводу еще добавил огня – стало понятно, что власть с нами вообще не считается. Вот поэтому я и смиряюсь со страхом за мужа – он постоянно говорит: "Я делаю это для наших детей. Хочу, чтобы они жили в стране, где чиновники работают для народа, а не как сейчас – прячут награбленное добро и думают, как бы ухватить у народа еще кусок. А в это время многие жители лишний раз себе масла на хлеб позволить не могут".
Правозащитница Низовкина смеется, что сама была в шоке от того, сколько людей пришли на протест 23 января, хотя именно ее полиция пытается обвинить в его организации и подстрекательстве толпы прийти к ОВД для освобождения задержанных (29 января суд отложил рассмотрение дела Низовкиной по ст. 20.2 ч. 5 КоАП РФ).
– Лично я взгляды Навального, мягко говоря, не разделяю (в 2011 году даже организовала создание "Антинавального комитета" в Москве), но выйти на протест навальнистов считаю себя обязанной. В этом и состоит моя работа – защищать свободу слова, свободу собраний. Сейчас такое время (напомню, на акции 23 января ОМОН ослушался(!) приказа начальника отдела безопасности и не прекратил избиение протестующих), что делать это нужно не только в теории, и не только в судах, но и на улице, защищая себя не только в правовом поле, но и в политическом. Пока такая тактика себя оправдывает, – говорит адвокат.
Несмотря на арест Баирова, трансляция из Улан-Удэ с акции протеста 31 января, по словам его сторонников, обязательно состоится.
 