



В городах Сибири и Дальнего Востока проходят суды над участниками несогласованных акций протеста 31 января. В Томске суд оштрафовал на 20 тысяч депутатов городской думы Ксению Фадееву и Андрея Фатеева по делу об организации несогласованного митинга. Об этом редакции "Сибирь.Реалии" сообщила Ксения Фадеева.
Четверых депутатов Думы города Томска задержали в ходе акции протеста. Судебные решения в отношении депутатов Максима Забелина и Антона Канарева, а также других активистов, задержанных на митинге, ожидаются в понедельник, 1 февраля.
Куйбышевский районный суд Омска арестовал на 7 суток активиста регионального Штаба Навального Даниила Чебыкина. Его признали виновным в организации несанкционированного митинга, поскольку во время акции 31 января он использовал мегафон, сообщает Штаб Навального.
Владимир Перекотий, известный ведущий и активист из Красноярска задержан на двое суток. Об этом редакции сообщил адвокат Владимир Васин.
Железнодорожный суд Красноярска оштрафовал активистку Лилию Иванову на 25 тысяч рублей, признав ее виновной в организации несогласованного митинга 31 января (ч.2 ст.20.2 КоАП РФ). Доказательством ее вины судья признал анонс акции, размещенный на странице Ивановой в соцсети ВКонтакте, 
 "Апология протеста" адвоката активистки.
Сотрудницу штаба Навального Наталью Петеримову суд оштрафовал на 300 тысяч рублей, признав ее виновной в повторном нарушении правил митинга (ст.20.2 ч.8 КоАП РФ) за участие в акции 31 января в поддержку Навального. Защита Петеримовой намерена подать апелляцию на решение суда, отмечая недостаточность доказательств того, что Наталья является организатором акции - в этом качестве полиция предоставила скриншота одного поста активистки с сообщением о мирном митинге. Ранее за акцию от 23 января ее оштрафовали на 200 тысяч рублей. 1 февраля Петеримова публиковала в соцсетях фото документа, в котором местный Центр "Э" сообщает об уголовном преследовании активистки.
В документе сказано, что МВД якобы располагает информацией о том, что Петеримова планирует на территории Красноярска организацию протестных акций, на которых "будут осуществляться попытки провокаций участников на совершение противоправных действий, перекрытие дорожно- транспортной инфраструктуры краевого центра, оказание сопротивления сотрудникам правоохранительных органов совершение массовых беспорядков в т. ч. с использованием подручных средств в качестве оружия". Сейчас по этому поводу МВД ведет доследственную проверку, но решения о возбуждении дела или об отказе нет, сообщила редакции Сибирь.Реалии адвокат Татьяна Галеева.
Суд арестовал иркутского активиста Павла Харитоненко на 20 суток, 
"МБХ Медиа". Харитоненко обвинили в повторном нарушении организации акции из-за поста о мероприятии в Инстаграме.
В Новосибирске суд 
 на семь суток блогера Тимура Ханова по делу об организации несанкционированного митинга. Как следует из сообщения Ханова на Facebook, у себя в социальных сетях он разместил 3,5-минутный ролик об акции 31 января. На видео Ханов призывает "не ходить на протест". "Не ходи на протест, не меняй ничего. От тебя ничего не зависит. Сиди дома, а не ходи на протест", - говорит автор ролика. 