



В городах Сибири и Дальнего Востока сотрудники полиции задержали более 300 участников несогласованных акций 31 января, 
 "ОВД-Инфо".
Наибольшее количество задержанных во Владивостоке – 108 человек. Как сообщает региональный Штаб Навального, активисты Руслану Долматову, при задержании, судя по всему, сломали палец. Заместителя председателя Приморского отделения парии "Яблоко" Марину Железнякову отвезли в Ленинский районный суд сразу после задержания и составления протокола.
Как сообщает корреспондент Сибирь.Реалии, в полиции находятся журналист издания "Арсеньевские Вести" Екатерина Оконовенко и журналист "Sota.Vision" Екатерина Ищенко. Редакторы изданий обратились в дежурную часть, однако в полиции не ответили по существу. Среди задержанных, которых не отпускают уже несколько часов, есть беременная. Редактор "Арсеньевских Вестей" Ирина Гребнева пишет заявление о возбуждении уголовного дела о воспрепятствовании деятельности журналистов.
Один из задержанных во Владивостоке 
 "ОВД-Инфо", что человек в штатском при задержании выстрелил в него из травматического пистолета. "Ни сопротивления, ни насилия я не применял. В меня стрелял человек, не представившийся, без формы. Я ему кричал, спрашивал, кто он, сотрудник или нет. Я думал это казак вообще и меня убьет", - рассказал мужчина. Кроме того, другого задержанного из этого же автозака били электрошокером, а также заставляли стоять "звездой", били по рукам, не давая опустить руки. Участковый по неизвестной причине вытолкал из кабинета адвоката Полину Сидельникову, когда она оказывала юридическую помощь одному из задержанных. В данный момент в отделение подъехала бригада скорой помощи.
В Хабаровске задержаны корреспондент "Новой газеты" Роман Лазуков, а также корреспонденты RusNews Даниил Куликов и Александра Теплякова - во время прямого эфира на площади Ленина. Во Владивостоке журналистку Екатерину Ищенко задержали второй раз за день, у нее забрали рабочий телефон. Обо всех задержаниях Сибирь.Реалии сообщила хабаровская журналистка Татьяна Хлестунова.
В Бурятии адвоката Надежду Низовкину задержали на площади Советов в центре Улан-Удэ. Ей вменяют статьи об организации несогласованного митинга и о нарушении правил поведения при возникновении чрезвычайной ситуации. На место задержания приехал эпидемиолог и зачитал Низовкиной предписание о 14-дневной самоизоляции.
По словам Низовкиной, полиция приехала во время ее интервью журналистам о 
 блогера Дмитрия Баирова, который после ареста объявил голодовку. "Сообщили мне сначала, что мне уже вручается предостережение. Я стала спорить, и тогда вызвали Роспотребнадзор. Сказали, 23 января я контактировала с лицом, чья фамилия не раскрывается в интересах медицинской тайны", - рассказала Низовкина редакции Сибирь.Реалии.
В Улан-Удэ также задержана журналист Наталья Филонова, ее оставили на ночь в камере спецприемника. 1 февраля состоится суд, ей грозит арест по административной статье 19.3 (неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции). "Мне препятствовали в её защите на основании моего карантинного предписания", - сообщила редакции адвокат Надежда Низовкина. Позже Филонову госпитализировали из-за проблем с сердцем - журналистке стало плохо после жесткой перевозки в автозаке: по словам адвоката, при задержании ОМОНовец схватил ее за шею, надавил, когда проталкивал в автозак, а после ее лежа везли в отдел полиции.
Пресс-служба УМВД России по Омской области сообщает, что в полицию было доставлено 62 человека с акции. По данным ведомства, в шествии приняло участие всего 550 человек, однако активисты считали участников по аналогии с "белым счётчиком" и насчитали около 2500 человек.
В Барнауле на шесть суток арестован независимый политик из Барнаула Виктор Рау, 
 "Апология протеста".
Всего, по данным "ОВД-Инфо", полиция 
 участников акций за свободу политзаключенных в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока.
В Новокузнецке, по данным Сибирь.Реалии, задержали не менее 70 участников акции. Большинство уже отпустили из полиции без протоколов. Как минимум у одного активиста взяли отпечатки пальцев под предлогом, что нужно установить личность, так как где-то была совершена кража.