



В городах Сибири и Дальнего Востока продолжаются суды над участниками несогласованной акции 23 января, а также задержания активистов перед митингом 31 января.
Фрунзенский районный суд Владивостока в пятницу, 29 января, оштрафовал на 500 рублей каждого из восьмерых участников несанкционированного митинга в поддержку Алексея Навального, задержанных накануне. Об этом ​
 "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу суда.
Как ранее 
 корреспондент "Сибирь.Реалии", массовые задержания участников митинга 23 января начались в четверг, 28 января, с 7 часов утра. Было задержано около 10 человек. По словам задержанных, полицейские держали их в отделении больше 8 часов без еды и воды, а протоколы составляли с нарушениями. Участников акции задержали за невыполнение требований сотрудников полиции: они не ушли с проезжей части, как требовали полицейские.
29 января суд на два месяца 
 39-летнего жителя Владивостока по обвинению в нападении на сотрудника полиции по время акции 23 января. Мужчина некоторое время находился в розыске, но вскоре сам пришел в полицию. Всего во Владивостоке возбуждено три уголовных дела: два из-за нападений на полицейских, одно - из-за умышленной блокировки движения по улицам города.
Штаб Навального в Омске 
 о задержании активиста Никиты Константинова, которого полицейские нашли в Калачинске и доставили в Омск. Константинова обвиняют в том, что он расклеивал листовки с призывом прийти на акцию 31 января.



Адвокат из Бурятии Надежда Низовкина подала апелляционную жалобу по 
 Дмитрия Баирова, который был арестован на 25 суток за повторное нарушение порядка проведения акции.



Низовкина уточнила, что 29 января на 13 суток был арестован Никита Синько из Улан-Удэ, у которого в день задержания отняли его объяснение и незаконно его уничтожили. Кроме того, 29 января был задержан и увезён в неизвестном направлении активист Александр Ветров.
В Хабаровске журналистке издания Activatica.org Кристине Грицаенко и корреспондентке издания SotaVision Екатерине Ищенко, задержанным 28 января на площади Ленина во время эфиров, присудили штрафы в 18 тысяч и 10 тысяч рублей соответственно. Обоих признали виновными по административной статье о повторном нарушении правил участия в несогласованных акциях. Обе журналистки с решениями не согласны и намерены их оспорить, сообщила редакции хабаровская журналистка Татьяна Хлестунова.
Кроме того, по ее данным, корреспондента издания RusNews Сергея Плотникова, арестованного на 10 суток 26 января сразу после назначения штрафа за якобы помехи транспорту на акции от 23 января, перевезли из спецприемника, в котором его содержали в железнодорожную больницу Хабаровска. Госпитализацию провели из-за обострения хронического заболевания, сообщает Хлестунова.
Полиция завела административные дела о нарушении правил мероприятия, повлекшем ущерб имуществу (ст.20.2 ч.6 КоАП РФ) на двух 17-летних жителей Красноярска. Во время акции 23 января они нарисовали на остановках надписи "Путин - вор" баллончиками с краской. Об этом редакции Сибирь.Реалии сообщил их адвокат Владимир Васин. Подростки стёрли надписи, но им все равно грозят штрафы до 300 тысяч рублей за "ущерб городскому имуществу", оцененный в 288 рублей. Оба дела рассмотрит комиссия по делам несовершеннолетних.
28 января за похожие надписи на лавочках совершеннолетнего участника акции суд Красноярска 
 на 10 суток по статье о мелком хулиганстве.
 