



В Сибири и на Дальнем Востоке шестой день продолжаются задержания участников акции протеста от 23 января.
Полиция Новосибирска задержала независимого депутата горсовета Антона Картавина. Картавина и его помощника Илью Пуховского задержали полицейские, отказавшиеся предъявить свои удостоверения. Об этом редакции сообщили в местном штабе Навального.
Экс-депутат Госдумы РФ Аркадий Янковский о своем задержании сообщил сам. "Я в Центральном РОВД. Взяли из дома с "приглашением на беседу...", - 
 он на своей странице в Facebook. Позже он сообщил, что у него взяли отпечатки и сделали фото.
Во Владивостоке массовые задержания участников митинга от 23 января начались 28 января с 7 часов утра - задержано около 10 человек, передает корреспондент Сибирь.Реалии. По словам задержанных, полицейские держат их в отделении больше 8 часов без еды и воды, а протоколы составляют с нарушениями. "Примерно с семи утра людей начинают доставлять в отдел полиции №1. Здесь находится порядка 10 человек, в отношении нескольких уже составлены протоколы по статье о невыполнении законного требования сотрудника полиции (ст.19.3 КоАП РФ). Они говорят, что во время митинга нужно было покинуть проезжую часть. Эта статья является арестной. Статус задержанных нам до сих пор непонятен", - сообщила

адвокат Полина Сидельникова.
В Бурятии 28 января утром был задержан неизвестными людьми в штатском блогер из Улан-Удэ Дмитрий Баиров. Адвокат Надежда Низовкина сообщила редакции, что о его местонахождении ничего неизвестно несколько часов, в местных отделениях полиции активисты его не обнаружили. Адвокат намерена подать заявление о похищении человека. По словам его жены, при задержании Дмитрия избили. Баиров - известный в Бурятии и за пределами республики блогер - его 
 протеста 23 января в Улан-Удэ собрала свыше 70 тысяч просмотров.
 Адвокат обнаружила Баирова в отделе полиции Советского района уже после подачи заявления о его похищении. По словам Надежды Низовкиной, сначала полицейские отказывались допустить ее к подзащитному - сейчас Баирова привезли в суд, обвиняя по статье о повторном нарушении участия в несогласованной акции. Ему грозит арест, несмотря на то, что он освещал митинг, а не участвовал в нем, на акции у Баирова была при себе пресс-карта. "Дмитрий подтвердил, что полицейские в штатском никак не представились, он был уверен, что это похищение до тех пор, пока его не привезли в отделение. При задержании ему повредили ранее сломанную руку, фактически, согласно медзаключению, сломав ее повторно. Начальник дежурной части Нимаев, по словам Дмитрия, вел себя грубо, позволял себе недопустимые оскорбления. Также подзащитного несколько часов не кормили и не давали воду", - добавила Низовкина.
Позже Советский районный суд Улан-Удэ арестовал Баирова на 25 суток. Дело рассматривалось без самого Баирова и его адвоката, сообщила редакции Сибирь.Реалии Низовкина.
Активисту из Красноярска Руслану Лысому за участие в шествии 23 января в поддержку Алексея Навального присудили штраф в 165 тысяч рублей. Об этом редакции сообщил сам активист. Его обвинили в повторном нарушении из-за штрафа по аналогичной статье в 2018 году.
Другого участника акции протеста от 23 января в Красноярске арестовали на 10 суток за надписи на лавочках. Его осудили по статье о мелком хулиганстве, 
 издание newslab со ссылкой на источник в полиции и на пресс-службу мэрии. Начальник отдела пресс-службы главы города Алена Лунёва заявила редакции, что мэрия эту ситуацию комментировать отказывается и посоветовала обратиться в полицию. В пресс-службе МВД Красноярска арест за надписи также комментировать отказались. Издание Борус 
, что арест 19-летнему студенту техникума назначили не только за "порчу городского имущества" - он якобы написал на трех автобусных остановках фразу "Путин - вор", но и за его участие в митинге 23 января.
28 января поздно вечером в Хабаровске на площади Ленина начались задержания. По словам журналистки Татьяны Хлестуновой, задержаны отец Андрей (Андрей Винарский, за участие в митингах против ареста Фургала несколько раз был оштрафован и арестован), журналистка издания Activatica.org Кристина Грицаенко и корреспондентка издания SotaVision Екатерина Ищенко. Позже стало известно об аресте хабаровского активиста Даниила Адаменко. Винарскому вменяют уголовную статью о повторном нарушении на митингах (ст.212.1 УК РФ), известную как "дадинская статья" (по мнению правозащитников, она противоречит статье 50 Конституции РФ, согласно которой за одно деяние нельзя наказывать дважды: как за административное, а после как за уголовное преступление, - прим. СР). Ищенко обвиняют в повторном нарушении участия в митинге по административной статьей (ст.20.2 ч.6), журналистке грозит до 20 тысяч рублей штрафа или до 40 часов обязательных работ.
 