



В Чите правозащитницу Марину Савватееву вызвали в прокуратуру для того, чтобы вручить предостережение о недопустимости нарушения закона. Ранее Савватеева подала в администрацию города уведомление о проведении массового пикета 31 января. Об этом правозащитница сообщила редакции Сибирь.Реалии.
По ее словам, прокуратура допустила нарушение закона, пытаясь вручить подобное предостережение. "По закону о прокуратуре они имеют право вручать его при "наличии сведений о готовящихся противоправных деяниях, содержащих признаки экстремистской деятельности". Я поинтересовалась, есть ли у них такие сведения. Оказалось, что нет. Поэтому я отказалась подписывать. Попросили также дать объяснение, я его написала", - рассказала Марина Савватеева.
По ее словам, проведение массового пикета запланировано 31 января, однако мэрия пока не ответила на заявку. Перед акцией 23 января общественница также подавала заявку на проведение акции, мэрия порекомендовала проводить митинг в читинском гайд-парке, расположенном на окраине города.
23 января митинги в поддержку политика Алексея Навального прошли в более, чем 20 городах Сибири и Дальнего Востока. В Чите, по данным "ОВД-Инфо", полиция задержала троих участников.