



Житель Владивостока, которого подозревают в нападении на полицейского во время акции протеста 23 января, явился в региональный Следственный комитет с повинной. После оформления протокола его задержали, 
 издание VL.ru со ссылкой на адвоката Алексея Ананьева. Ранее было возбуждено уголовное дело, а подозреваемого объявили в розыск.
По словам адвоката, его подзащитного допросят в качестве подозреваемого, и он даст те же показания, что в его заявлении о явке с повинной. Затем следователь предъявит ему обвинение и допросит уже в качестве обвиняемого. После этого жителя поместят в изолятор временного содержания Владивостока до избрания меры пресечения.
Подозреваемый явился с повинной накануне вечером. Он отдал одежду, в которой был во время нападения, а также дал первоначальные показания в качестве свидетеля и письменно принес извинения пострадавшему сотруднику полиции.
Во Владивостоке по итогам митинга в поддержку оппозиционера Алексея Навального было возбуждено три уголовных дела. Два из них за применении насилия к представителям власти, еще одно – за перекрытие проезжей части.