



Ресурс "МВД-Медиа" опубликовал извинения 23-летнего жителя Красноярска, задержанного за нападение на сотрудника полиции во время несанкционированного митинга 23 января.
По словам мужчины, он хотел бы извиниться перед сотрудниками полиции "за составленное неудобство своим нахождением на этом месте". "Каждого сотрудника понимаю, это их работа. В общем, я не прав том, что задел сотрудника полиции, я раскаиваюсь в этом искренне", - сказал задержанный.
Мужчина умышленно бросил в направлении сотрудника органов внутренних дел бутылку и попал ему в голову, в результате чего полицейский получил "травму головы". Полиция проводит доследственную проверку о применении насилия в отношении представителя власти, 
 в сообщении.
Ранее девушка красноярца Виталия Бердникова 
 "ОВД-Инфо", что молодого человека задержали во время несогласованной акции 23 января в Красноярске. Его арестовали на пять суток по административному делу о неповиновении сотрудникам полиции.
Как 
 красноярка изданию "Проспект Мира", Бердников оттолкнул полицейского и бросил в него пластиковой бутылкой, однако в голову она не попала.
 
 
На митинге в Красноярске после ареста политика Алексея Навального полиция задержала 38 человек.