



Жители микрорайона Забайкальский в Улэн-Удэ провели третий сход с требованием решить проблему отлова бродячих животных во вторник, 26 января. Накануне собаки напали на 9-летнюю девочку, возвращавшуюся с занятий, 
 "Информ Полис".
По словам местных жителей, в микрорайоне начал ходить школьный автобус, однако он не развозит детей по домам, а оставляет в одном месте, где на них также могут напасть собаки. "У меня ребенок третью неделю сидит дома", - сказала одна из участниц митинга.
По словам представителей администрации, приют для бездомных животных, расположенный в микрорайоне, планируется перенести в другое место. В окрестностях будет дежурить две бригады по отлову животных.
Депутаты Народного Хурала ужесточили возможные санкции в отношении приютов и владельцев собак. В случае нападения животного на человека штрафы в отношении хозяев составят от 3 до 5 тысяч рублей для физических лиц, от 10 до 50 тысяч рублей для должностных лиц, от 50 до 100 тысяч рублей для юридических лиц. За нарушение порядка регистрации животных также предусмотрены штрафы от 3 до 20 тысяч в зависимости от статуса владельца, 
 "Бабр24".
12 января бродячие собаки напали на 11-летнего мальчика в поселке Забайкальском в 15 километрах от города. Жители обвинили в произошедшем руководство приюта для животных. 17 января его подожгли, но ни одна собака не пострадала. В конце декабря бродячие псы едва не 
 насмерть 20-летнюю девушку в Улан-Удэ.