



В Улан-Удэ блогер Дмитрий Баиров объявил в изоляторе сухую голодовку, 
"Сибирь. МБХ медиа" со ссылкой на активиста Зуртана Халтарова. Это произошло после того, как по решению суда он был арестован на 25 суток. Баирова признали виновным в повторном нарушении порядка организации акции из-за акции в поддержку оппозиционера Навального 23 января. 
По словам Халтарова, арестованный сидит в одиночной камере, утром к нему приходили врачи. Они зафиксировали у Баирова первые симптомы ухудшения состояния здоровья: слабость и головокружение. 
В Бурятии 28 января утром был задержан неизвестными людьми в штатском блогер из Улан-Удэ Дмитрий Баиров. Адвокат Надежда Низовкина сообщила редакции Сибирь.Реалии, что о его местонахождении было ничего неизвестно несколько часов, в местных отделениях полиции активисты его не обнаружили. По словам его жены, при задержании Дмитрия избили. В итоге блогера обнаружили в одном из отделов МВД уже после подачи заявления о его похищении. При этом сначала полицейские отказывались допустить к Баирову адвоката. При задержании ему повредили ранее сломанную руку, фактически, согласно медзаключению, сломав ее повторно.
В итоге активиста Советский районный суд Улан-Удэ арестовал на 25 суток. Его обвинили в повторном нарушении участия в несогласованной акции. При этом блогер освещал митинг, а не участвовал в нем. На акции у Баирова была при себе пресс-карта.
Баиров известный в Бурятии и за пределами республики блогер, его трансляция протеста 23 января в Улан-Удэ собрала свыше 70 тысяч просмотров.
 