



Губернатор Томской области Сергей Жвачкин осудил участие независимых депутатов в несогласованной акции протеста 31 января, а организацию митинга объяснил попыткой "развалить страну". Цитату Жвачкина 
 пресс-служба администрации региона.
Жвачкин поблагодарил томичей, которые не пошли митинг, а также сотрудников полиции, не допустивших в ходе акции "никаких провокаций". Участие в митинге пяти оппозиционных депутатов Думы Томска, признался Жвачкин, вызывает у него "сожаление". "Несмотря на свой оппозиционный статус, они обязаны соблюдать закон, а не организовывать других на его нарушение. Жалко людей, которые не понимают, что их руками чужие для Томска и России люди пытаются развалить страну. Призываю не разрушать, а создавать, созидать, строить, делать лучше жизнь томичей. Именно этого сегодня ждут люди", - заявил губернатор Томской области.
Четверых депутатов Думы города Томска задержали в ходе акции протеста 31 января. Суд оштрафовал на 20 тысяч координатора Штаба Навального в Томске Ксению Фадееву и депутата Андрея Фатеева по делу об организации несогласованного митинга. Судебные решения в отношении депутатов Максима Забелина и Антона Канарева, а также других активистов, задержанных на митинге, ожидаются в понедельник, 1 февраля.
По данным Штаба Навального, в ходе акции полиция задержала 26 человек. "ОВД-Инфо" сообщает о 11 задержанных.