



Заместитель генерального прокурора России Дмитрий Демешин поручил прокурорам Приморского края активизировать работу по предупреждению экстремизма. Заседание коллегии региональной прокуратуры по итогам прошлого года состоялось в четверг, 28 января во Владивостоке, 
 "Интерфакс".
Демешин поручил предоставить ему план работы по мерам правовой пропаганды и профилактики экстремистских проявлений, который ранее утвердили на совещании с участием региональных властей. "Мы с вами видим, как, зачастую, отдельные спекулянты от политической системы нарушают права жителей городов Приморского края. Пожалуйста, активизируйте свою работу. Не думаю, что кто-то из нас желает, чтобы мы наблюдали массовые беспорядки, которые точно ударят по правам жителей Приморского края", - заявил Демешин, обращаясь к подчиненным.
Во Владивостоке по итогам несогласованного митинга 23 января было возбуждено три уголовных дела. Два из них за 
 насилия к представителям власти, еще одно – за 
 проезжей части.