



Выставка-ярмарка изделий мастеров декоративно-прикладного творчества "Забайкалье - территория культуры и науки" пройдёт на площади Революции в Чите 31 января. Ранее правозащитница Марина Савватева подала заявку на проведение в этом же месте массового пикета в поддержку политика Алексея Навального, сообщила она редакции "Сибирь.Реалии".
Как 
 в афише выходного дня на сайте правительства Забайкайльского края, ярмарка состоится 31 января с 12 до 16 часов. Посетителям предложат выбрать изделия мастеров декоративно-прикладного искусства и заглянуть в "библиомобиль с лекторием".
ТГ-канал "Протестное Забайкалье" 
, как утверждают авторы, скриншот переписки с одним из приглашенных для участия в выставке. Собеседник сообщает, что ему нужно предоставить точный список участников выставки до конца дня. Организаторы обещают бесплатное размещение, а находиться на площади нужно два-три часа.
Как ранее рассказала Марина Савватеева, проведение массового пикета запланировано 31 января, однако мэрия пока не ответила на заявку. Перед акцией 23 января общественница также подавала заявку на проведение акции, мэрия порекомендовала проводить митинг в читинском гайд-парке, расположенном на окраине города. В пресс-службе администрации Читы на звонки редакции Сибирь.Реалии не ответили.