



В Иркутске полиция задержала активистку Оксану Куракову, сообщил редакции Сибирь.Реалии активист Павел Харитоненко. Ее обвиняют в организации акции в поддержку Навального от 23 января.
Сейчас Куракова находится в отделе полиции №5, где проведет 48 часов в ожидании суда. Доказательствами ее вины по административной статье 20.2 ч.2 в полиции назвали "активность в соцсетях". По этой статье участникам акции от 23 января чаще всего 
 аресты на несколько суток.
Оксану Куракову отпустили до суда, который запланирован на 28 января.
27 января в Улан-Удэ попытались задержать адвоката Надежду Низовкину, оказывавшую юридическую помощь задержанным 23 января участникам акции протеста в поддержку Навального и других политзаключенных (благодаря ее действиям всех задержанных 
 в тот же день без составления протокола). "Сначала люди в штатском собирались вручить мне предостережение о недопустимости экстремистских действий и документы о возбуждении дела по административной статье 20.2. Позже подъехала машина с полицейскими в форме. Я отказалась с ними проехать и принять документы. Сообщили, что должна явиться 28 января в отдел полиции на составление протокола. Видимо, ждет задержание - тогда я не смогу быть на втором митинге против ареста Навального (в Бурятии он назначен на 30 января)", - сообщила Низовкина. По мнению адвоката, предостережение о недопустимости экстремизма грозит арестом на серьезный срок - в 2010 году Низовкину арестовали по уголовной статье после вручения аналогичного предостережения, 11 лет назад ей присудили 2 месяца ареста, освободили через 3 недели.
Активист из Красноярска Глеб Марьясов, задержанный на акции 23 января в Москве, 25 января был осужден к 30 суткам ареста за якобы организацию митинга. 27 января активист сообщил редакции о том, что при задержании его избили - медики зафиксировали ушибы на теле и на голове. Кроме того, активист заявил, что почти сутки - 18 часов - его держали в автозаке, так как в спецприемнике не было мест. В похожих условиях, по его словам, оказались еще около 20 задержанных.
В Новосибирске полиция задержала муниципального депутата Антона Картавина за анонс несогласованной акции 31 января. Картавин записал видеоролик. На депутата составили протокол, из полиции его доставят в суд 28 января, 
 "Апология протеста". 
Во Владивостоке полицейские задержали участников несогласованной акции 23 января Данила Артюшкина, Вячеслава Симакова и Евгения Романского, а также Никиту Овчина. В отношении задержанных составили протоколы по делу о мелком хулиганстве, 
 "ОВД-Инфо". 
 