



На памятнике основателя Союза Советских Социалистических Республик и председателя Совета народных комиссаров СССР Владимиру Ленину в центре Томска появилась надпись "Путин - вор". Кто ее нарисовал – неизвестно. Журналисты "Агентства новостей ТВ2" 
фото вечером 3 февраля. 
Редакция Сибирь.Реалии отмечает, что напротив памятника находится здание Управления организации охраны общественного порядка региональной полиции. Именно эта структура МВД занимается задержаниями на акциях протеста. Кроме того, начальник управления Олег Водянкин неоднократно лично предупреждал главу томского штаба Навального, депутата думы города Ксению Фадееву, о якобы незаконности анонсируемых ею акций.
Примечательно, что Владимир Ленин никогда не бывал в Томске, но это не помешало местным коммунистам установить в 1959 году в центре города его памятник. Туристский портал региона 
, что работу Ефима Белостоцкого создали в Киеве для одного из приморских советских городов. Но когда пришла пора статую выкупать, там неожиданно выяснили: Ленин им не по карману, и отказались от памятника. В итоге власти региона приобрели памятник, установили его в центре города и переименовали одну из главных площадей Томска. В начале 2000-х по соседству с советским вождем появилась часовня. 
 