



В Улан-Удэ госпитализировали из изолятора блогера Дмитрия Баирова, объявившего сухую голодовку из-за ареста на 25 суток, а из спецприемника - журналистку Наталью Филонову, травмированную при жестком задержании. Об этом редакции Сибирь.Реалии сообщила адвокат Надежда Низовкина.
29 января Баирова 
 виновным в повторном нарушении порядка организации митинга в поддержку оппозиционера Навального 23 января. При этом блогер не участвовал в акции, а освещал ее - при себе у него была пресс-карта журналиста. 28 января его родственники подали заявление о похищении - Баирова у дома 
 и увезли неизвестные в штатском. Спустя несколько часов при помощи прокурора его нашли в отделе полиции. "У Дмитрия целый букет диагнозов - эррозивный гастрит, бульбит, рефлюксэзофагит, плюс по-прежнему болит рука, поврежденная во время задержания. В ИВС его вернули из больницы, потому что он принципиально отказывается от лечения", - сообщила Низовкина. По ее словам, блогер считает голодовку и отказ от лечения единственным способом привлечь внимание к своему несправедливому приговору.
Журналистку Наталью Филонову, на которую составлен протокол о якобы неповиновении требованию полицейских (ст.19.3 КоАП РФ), госпитализировали из-за того, что при задержании ей стало плохо. "Сердце, ее жестко скрутили, а в автозаке везли на полу, лежа. Сначала к ней в больницу не допускали даже меня, адвоката. Спустя три дня - пустили. Суд по ее делу перенесен", - сообщила Низовкина.
 