



Объединенный мир борьбы принял решение о переносе чемпионата мира по борьбе 2022 года из российского Красноярска в столицу Сербии - Белград. Документ 
на сайте организации. Причиной стал вердикт Спортивного арбитражного суда в отношении российского спорта.
"Бюро UWW одобрило Белград (Сербия) в качестве страны-организатора чемпионата мира 2023 года. Однако из-за ограничений в отношении Российской Федерации на проведение чемпионата мира в 2021–2022 годах чемпионат мира в 2022 году будет проведен в Белграде вместо планировавшегося ранее города Красноярска. В 2023 году чемпионат мира будет проведен в России, город станет известен в ближайшие месяцы", - говорится в заявлении.
Белград должен был принимать чемпионат мира по борьбе в 2023 году. Однако из-за ограничений в отношении России, место пришлось изменить. 
"Мы уважаем решение Спортивного арбитражного суда, позицию WADA и в связи с этим приняли решение сделать изменения в календаре. Недавно мы успешно провели в Белграде индивидуальный Кубок мира и уверены, что Россия будет отличным хозяином чемпионата мира - 2023", - 
президент UWW Ненад Лалович.
Из-за решения Спортивного арбитражного суда, на территории России запрещено проводить крупные международные соревнования (Олимпийские игры и чемпионаты мира) с участием WADA. Документ о санкциях был принят WADA в декабре 2019 года. Запрет действовал 4 года, но в декабре 2020 года в результате апелляции российской стороны срок был сокращен до двух лет. Российские спортсмены также лишены права выступать на крупных международных соревнованиях с флагом и гимном России до 16 декабря 2022 года.
 