



Во Владивостоке местного жителя задержали из-за обвинений в вандализме. На него возбуждено уголовное дело из-за надписи "Свободу Навальному", которая появилась на памятнике "Борцам за власть Советов на Дальнем Востоке", установленном на центральной площади, 
"ОВД-Инфо".
Лозунг был приклеен к памятнику черным скотчем. Городские службы уже убрали его. При этом полиция не стала называть имя задержанного. Известно лишь, что ему 31 год. Согласно российскому законодательству, ему может грозить до трех месяцев ареста. Всего после протестов во Владивостоке было возбуждено более 20 уголовных дел.

