



Уголовное дело по статье о неоднократном нарушении закона о митингах возбудили в отношении активиста из Хабаровска Валентина Квашникова (Фреди). Адвокат от "ОВД-Инфо" Андрей Битюцкий во вторник 2 февраля сообщил Сибирь.Реалии, что направляется в отдел полиции №4, где находится Квашников. По предварительным данным, активиста задержали в суде, куда он пришел по делу об участии в несогласованной акции.
Валентина Квашникова неоднократно штрафовали за участие в митингах в поддержку экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Сам Квашников не раз заявлял, что является инвалидом и пособие - его единственный источник дохода, поэтому платить штрафы за участие в акциях протеста он не собирается. Также активист 
 об угрозах ему и его детям со стороны сотрудников ФСБ.
 
В Красноярске суд арестовал на два месяца местного жителя Павла Хохлова в рамках уголовного дела о неоднократном нарушении законодательства о митингах, 
 руководитель правозащитной группы "Агора" Павел Чиков.
Как сказано на сайте краевого МВД, 30-летнего красноярца задержали 30 января. По данным полиции, с августа по октябрь 2020 он трижды привлекался с административной ответственности за нарушение правил проведения публичного мероприятия. Мужчину штрафовали на 10 тысяч рублей, а также отправляли под арест на 10 суток. "23 января молодой человек снова нарушил установленный порядок, приняв участие в массовом несанкционированном мероприятии в центре Красноярска", - 
МВД.
Позже полиция возбудила дело по уголовной статье о неоднократном нарушении законодательства о митингах. Дома у красноярца изъяты 2 жестких диска и 6 мобильных телефонов.
В августе 2020 Павла Хохлова задержали как организатора 
 в Красноярске в поддержку протестов в Хабаровске. Суд арестовал его на 10 суток, но позже срок сократили до 8 суток.
В понедельник, 1 февраля Центральный районный суд Новосибирска отправил под домашний арест до 30 марта активистку Яну Дробноход, в отношении которой возбуждено уголовное дело о неоднократном нарушении правил проведения митингов.