



В Бурятии Верховный суд отказался удовлетворять жалобу блогера Дмитрия Баирова на приостановку срока административного ареста на время его нахождения в больнице. Правозащитница Надежда Низовкина 
"Сибирь. МБХ медиа", что постановление было вынесено в отсутствии активиста и его защитника. Ей лишь выдали готовое постановление.
Баиров был не доволен условиями содержания в изоляторе, поскольку в камере накурено, ему не предоставляется необходимое диетическое питание, а горячая вода выдается в пластиковых бутылках. 5 февраля активист был повторно 
из изолятора, где он отбывал арест в 25 суток, назначенный за участие в митинге от 23 января. Тогда суд отсрочил исполнение наказания.
3 февраля Баирова уже 
 из изолятора, где он отбывает арест, диагностировав эррозивный гастрит, бульбит и рефлюксэзофагит. "Плюс у него по-прежнему болит рука, поврежденная во время задержания. В ИВС его вернули из больницы, потому что он принципиально отказывается от лечения", - сообщила 3 февраля Низовкина. Блогер считает голодовку и отказ от лечения единственным способом привлечь внимание к своему несправедливому приговору.
29 января Баирова 
 виновным в повторном нарушении порядка организации митинга в поддержку оппозиционера Навального 23 января. При этом блогер не участвовал в акции, а освещал ее - при себе у него была пресс-карта журналиста. 28 января его родственники подали заявление о похищении - Баирова у дома 
 и увезли неизвестные в штатском. Спустя несколько часов при помощи прокурора его нашли в отделе полиции.
 