



Международная федерация лыжного спорта (FIS) объявила о лишении Красноярска права принять чемпионат мира по сноуборду и фристайлу в 2025 году. Об этом 
 "Чемпионат" со ссылкой на организацию.
Решение является следствием санкций Спортивного арбитражного суда (CAS) в деле о споре Всемирного антидопингового агентства (ВАДА) и Российского антидопингового агентства (РУСАДА). Согласно сообщение FIS, из-за решения CAS ни один российский объект не сможет принимать чемпионаты мира до 2025 года включительно, 
 "Спорт РИА Новости".
Единственным кандидатом на проведение чемпионата мира вместо Красноярска является швейцарский Энгадин. Однако решение о переносе турнира пока не принято FIS, 
 "Спорт-Экспресс".