



Жительницу Канска подозревают в убийстве собственного сожителя, который, по словам, подозреваемой избивал ее и оскорблял, 
 управление Следственного комитета по Красноярскому краю.
По версии следствия, 42-летняя женщина убила сожителя 1 марта. Ночью она облила лежащего на диване мужчину спиртом и подожгла диван с помощью зажигалки. Пострадавшего с термическими ожогами доставили в Канскую межрайонную больницу, где он скончался. В момент происшествия в доме находились еще люди, которые не пострадали.
На допросе женщина признала вину и сказала, что испытывала к сожителю неприязнь, так как тот на протяжении длительного времени наносил ей побои и оскорблял. Дело возбуждено по статье об убийстве с особой жестокостью, совершенным общеопасным способом. Санкции предусматривают наказание от 8 лет тюрьмы до пожизненного заключения.