



Канада ввела санкции в отношении девяти российских официальных лиц, среди них полпред президента в Сибирском федеральном округе Сергей Меняйло, 
 "Интерфакс". Ему запрещен въезд в страну, а граждане Канады не могут сотрудничать с чиновником.
Канада назвала свои действия ответом на нарушения прав человека на территории Российской Федерации. В санкционном списке Меняйло – единственный полпред. "С 24 марта 2021 года Канада вводит санкции против российских чиновников в ответ на грубые и систематические нарушения прав человека, совершаемые в России", – говорится в заявлении МИД Канады.
Помимо Меняйло в санкционном списке глава ФСБ Александр Бортников, директор ФСИН Александр Калашников (бывший начальник ФСБ по Красноярскому краю), генпрокурор Игорь Краснов, первый замруководителя администрации президента России Сергей Кириенко, заместители министра обороны Алексей Криворучко и Павел Попов, начальник управления президента России по внутренней политике Андрей Ярин, и директор Росгвардии Виктор Золотов.
В отношении них вводится режим замораживания активов. В соответствии с положением о санкциях, "запрещается лицам в Канаде, а также канадцам за пределами Канады совершать какие-либо действия с имуществом данных лиц, а также предоставлять им финансовые или смежные услуги". Кроме того, им запрещен въезд в Канаду.