



Росстат не стал публиковать данные о динамике реальных доходов россиян накануне послания президента России Владимира Путина Федеральному собранию и акции в поддержку Навального. Служба статистики перенесла публикацию на 29 апреля. На это обратил внимание 
.
В прошлом такие данные ежеквартально публиковались в докладе "Информация о социально-экономическом положении России", однако в опубликованной 20 апреля версии они отсутствуют.
"Сбор информации о некоторых компонентах доходов потребовал больше времени, пришлось уточнять часть данных", - объяснил изданию представитель Росстата.
Реальные доходы россиян падают восьмой год подряд — с момента аннексии Крыма и введения западных санкций.

