



Сотрудники полиции применили силу к жителю Новокузнецка Евгению Анащенко после его отказа подписать предостережение о недопустимости незаконных действий. Об этом Анащенко сообщил редакции Сибирь.Реалии.
По словам Анащенко, сотрудники полиции зашли к нему в дом вечером 20 апреля. Они предупредили, что активисту не следует участвовать в несогласованной акции протеста 21 апреля. Кроме того, полицейские попытались вручить Анащенко соответствующее предостережение, однако он отказался подписать документ.
"Меня выволокли на улицу и давай дубасить. Говорили "мы тебя козла отдубасим, ты нас плохо знаешь". Двое полицейских в форме, не представились, документов не показали. Меня о стенку головой ударили, когда я стал сопротивляться. Они стали что-то писать, я в этот момент убежал в дом, дверь закрыл. Они стали долбить, думал, дверь вышибут", - рассказал Анащенко, отметив, что вскоре полицейские уехали.
 Пресс-служба регионального МВД не смогла оперативно прокомментировать корреспонденту Сибирь.Реалии ситуацию. "Тайга.инфо" со ссылкой на ведомство 
, что в полиции подтвердили посещение сотрудниками Анащенко, но отрицают применение физической силы. 
Ранее суд приговорил Евгения Анащенко к 20 часам обязательных работ за участие в акции протеста 23 января. Активист и его юристы оспаривают решение в областном суде. Они пытаются доказать, что Анащенко не может проходить обязательные работы, поскольку ухаживает за престарелой мамой – инвалидом по зрению.
Житель Красноярска Александра Письман перестал выходить за связь после задержания полицией вечером 20 апреля, 
 "ОВД-Инфо".
Письман успел написать на своей странице в Facebook: "Повезли в милицию. Что-то экстремистское. За информацию про завтра. Началось". 18 апреля он разместил у себя на странице анонс митинга сторонников Алексея Навального.
По информации Сибирь.Реалии, Александр Письман доставлен в отдел полиции №2 по улице Высотная. Вероятно, ему вменяют статью нарушение правил организации публичного мероприятия. Эта административная стать предусматривает санкции в виде ареста до 15 суток.
В Иркутске 21 апреля задолго до начала митинга на прогулке полиция задержала активиста Вячеслава Воробья, сообщил координатор регионального штаба Навального Захар Сарапулов. Ему планируют вменить организацию митинга из-за видео, опубликованного на странице штаба в соцсетях до объявления всероссийской акции протеста - на записи Воробей призывает выходить на улицы в поддержку Навального.