



Мэр Новосибирска Анатолий Локоть предложил национализировать активы, принадлежащие в России США, странам Европейского Союза и НАТО. Свое заявление он сделал на съезде КПРФ, 
 сайт регионального обкома КПРФ.
По его словам, сейчас Россия окружена недружественными государствами, как это было в 30-е годы прошлого века. В связи с этим он предложил инициировать национализацию активов эти стран.
"Давайте перейдем к решительным действиям. Это будет по-марксистски, это применялось в Чили, на Кубе, в Панаме – и всегда в этом случае Штаты вставали на дыбы. Это прием из "политэкономического самбо". Перейдем от слов к делу, и нанесем таким образом ответный удар, потому что санкции недооценивать нельзя, они весьма болезненны для нашей экономики. Нам потребуется много сил и финансовых ресурсов для того, чтобы ликвидировать их последствия", – приводятся на сайте его слова. 
 
Неформальная картина дня глазами наших корреспондентов