



Группа депутатов от "Единой России" внесла в Госдуму 
, запрещающий отрицать решающую роль Советского Союза в победе над нацистской Германией в годы Второй мировой войны. Документ также предусматривает запрет на публичное уравнивание советского и нацистского режимов в этот период истории.
В пояснительной записке сказано, что авторы закона хотят "поставить заслон явным оскорблениям в адрес дедов и прадедов и омерзительным спекуляциям на Победе".
Законопроект поддержал президент России Владимир Путин. Ранее он заявил, что в России нужно "включить механизмы защиты совсем недавнего прошлого", сравнив инициативу с запретом на отрицание геноцида армян в Османской империи, действующим в некоторых странах мира.
Документ не регламентирует наказание за нарушение закона, оно будет внесено в парламент отдельным документом. Готовится его согласование с правительством, 
 "Открытым медиа" один из соавторов Елена Ямпольская. Предположительно, документы вносятся по отдельности, чтобы первую часть успели зарегистрировать до празднования 9 Мая.