







После того, как обязательную вакцинацию стали вводить один регион за другим, уполномоченный по правам человека Татьяна Москалькова заявила, что получает много жалоб на дискриминацию граждан из-за того, что они не привиты от коронавируса. На это ей ответил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков: "Реальность такова, что дискриминация неминуемо наступит. Люди без иммунитета, люди без прививки не смогут работать на всех участках, это невозможно, это будет представлять угрозу для окружающих".
Министр труда и социальной защиты РФ 
 три дня назад официально 
 позицию федеральных властей: "Работника, который не прошел обязательную вакцинацию, можно отстранить от работы".
– Если в регионе действует постановление санитарного врача об обязательности вакцинаций для отдельных категорий работников, то непривитого сотрудника можно отстранить, – пояснил министр, отметив, что отстранить такого сотрудника работодатель может на весь период, когда в регионе действует обязательная вакцинация. – Решение о проведении профилактических прививок по эпидемическим показаниям принимают главные санитарные врачи субъектов. То есть такое решение принимается на уровне регионов. Если решение об обязательности вакцинации по эпидемическим показателям принято, то для работников, которые поименованы в соответствующем документе, вакцинация становится обязательной.
Отдельно глава Минтруда отметил, что если объективных причин для невакцинации у работника нет, то на период эпидемии его можно отстранить от исполнения обязанностей без сохранения зарплаты. Первым публичным и наиболее показательным примером таких санкций стало решение властей Подмосковья 
.
В Москве власти заявляют о том, что граждан, отказавшихся от вакцинации, можно будет отстранять от работы без начисления зарплаты. Деятельность предприятий, где привьются менее 60 процентов сотрудников, будут приостанавливать.
Телеграм-канал "База" сообщает, что в Москве возбудили уже 24 уголовных дела о торговле поддельными сертификатами о вакцинации. Три из них уже направлены в суд. Из всех возбужденных дел лишь одно было заведено по статье "Мошенничество", все остальные – "Подделка документов".
Власти Якутии 
 обязательную вакцинацию еще в мае, а вскоре огласили точные "тарифы" за отказ прививаться от коронавируса и предупредили об административной ответственности. Глава регионального Роспотребнадзора 
 лично 
 возбуждением дел в случае отказа от ввода вакцины – граждан, по ее словам, будут штрафовать на суммы до 40 тысяч рублей, компании – до 500 тысяч рублей.
Минпромторг 
 для сбора данных о вакцинации сотрудников промышленных предприятий. "Сервис позволяет организациям подать сведения о количестве уже привитых сотрудников, сотрудников, готовых к вакцинации, и тех, кто переболел COVID-19", – говорится на сайте министерства. Сервис действует в рамках Государственной информационной системы промышленности (ГИСП). Оповещение о необходимости предоставить сведения через ГИСП получили уже более 10 тыс. промышленных предприятий.
В Кузбассе уже 
 отказавшихся ставить прививку. После этого восемь сотрудников передумали и вакцинировались, четверо решили уволиться.
Жители региона сообщают, что работодатели угрозам чиновникам вняли и "уже взяли под козырёк".
– Весь крупный бизнес вчера собрали в администрации области, пригрозили штрафами и отпустили к сотрудникам. Начальство нашей ГРЭС вернулось в Мыски и созвало уже начальников всех цехов – им пообещали оставить без премий, если по 100 работяг каждую неделю не поставят прививку от коронавируса. Ну, наш начальник сегодня созвал всю смену и сказал, мол, с нас 10 человек в неделю – решайте пока сами, кто первыми пойдет. "Не найдете добровольцев, знаем, как вас заставить – штрафы, лишения премий, на крайний случай – увольнение, но вы меня без премии не оставите", – цитирует рабочий Томь-Усинской ГРЭС 
. – Мы увольнений особо не боимся, потому что вакансии у нас специфические – тут, чтобы нужные знания получить, лет пять надо спеца выращивать. Всех не уволят. А уволить, получается, при таком раскладе придется почти всех. Потому что, во-первых, народ встал на дыбы – в приказном порядке ставить прививку, что за [фигня]?! Это тебе не галочку в бюллетене поставить – здоровье. Во-вторых, на фоне полного информационного вакуума люди такого бреда нахватались в соцсетях – и привыкание, мол, начнется к этим пока бесплатным прививкам, а потом их сделают платными, и чипирование. Самый безобидный – что бесполезно это все: с температурой пару дней проведешь, а на новые штаммы "Спутник" и не подействует. Ну, конечно, тут не только отсутствие информации виновато. Работяги не верят государству, что от него какое-то благо можно получить. Во всем ищут второе дно и ловушку.
Николай признается, что сам не против поставить прививку, но, говорит, если коллеги попросят подписать коллективное обращение и присоединиться к бойкоту принудительной вакцинации – отказать им не сможет.
– Злит безапелляционность: "Завтра придете и чтоб рукава уже закатали!" Ну что за отношение? Как к рабам. Нельзя было потратить чуть времени на объяснения? Причем не сейчас, когда зашкаливают опять числа зараженных, а зимой-весной?! – недоумевает гидроэнергетик.
О похожей ситуации "корпоративного давления" рассказали и сотрудники компании "Норильский никель" – они 
 уполномоченному по правам человека Татьяне Москальковой о том, что руководство принуждает их к вакцинации от коронавируса. Омбудсмен подтвердила, что поступило много обращений сотрудников холдинга с жалобами на угрозы лишить премии или отпуска в случае отказа от вакцинации. В компании угрозы сотрудникам отрицают. "Сотрудников агитируют вакцинироваться, в том числе – личным примером руководителя, но никого не принуждают. Официальная позиция компании: человек должен самостоятельно принять решение", – поспешила заявить пресс пресс-служба "Норильского никеля".
Сама Москалькова заявила, что выступает за массовую вакцинацию, но сотрудников предприятий, по ее мнению, "нельзя принуждать ставить прививки".
– Механизмы, которые реализуют сегодня, порождают массовый психоз, боязнь людей принуждения, но самое главное – непонятно, почему должны дискриминироваться те, кто не пойдет на прививку потому, что у них есть антитела, они переболели или они не могут по медицинским показаниям? – заявила омбудсмен.
Жители Новосибирска столкнулись именно с таким парадоксом – с одной стороны, врачи предупредили их, что прививку от коронавируса надо ставить спустя полгода после болезни, с другой – на них давят работодатели, которые боятся штрафов.
– Я не могу называть компанию, в которой работаю. Это магазин канцелярии. Сегодня начальство объявило, что с завтрашнего дня на работу могут выходить только те, кто уже поставил вакцину от коронавируса. Я в ступоре, потому что мне еще три месяца ждать, пока истечет полгода с тех пор, как переболела. Терапевт сказала, что прививку ставить только через 6 месяцев, хотя я переспрашивала, можно ли раньше – не у всех же полгода антитела держаться, у кого-то через 4 месяца исчезают. Она была категорична – инструкция к вакцине регламентирует "через 6 месяцев". И кого слушать? Идти поперек врача – рисковать здоровьем, против начальника – лишиться зарплаты! – переживает 
 из Новосибирска.
По ее словам, в торговом центре, где она работает, у одного продавца есть противопоказание для ввода вакцины – аутоиммунное заболевание, но работодателя интересует не это, а возможные штрафы для него.
– Она у частного предпринимателя работает – он запрещает ей выходить, пока она заключение врача не принесет, а там очереди на две недели, плюс ей в поликлинику сейчас ходить – лишний раз рисковать заразиться. Но все равно пойдет, конечно. Только вот полмесяца, пока ее получит, – будет сидеть без зарплаты. У другой девочки ситуация еще более неоднозначная – они с мужем планируют беременность, ей нельзя даже "Спутник" (самую вроде безобидную из российских вакцин), а какую справку она может взять? Одно дело, если бы власти предлагали выбор – ставьте "Пфайзер", если хотите, или "Модерну". То, что происходит сейчас, похоже на плохую пиар-кампанию отечественных препаратов: "Можно только наше. И неважно, что у вас противопоказания, которых нет к иностранным вакцинам, все равно отечественное лучше!!" – говорит продавец. – Раздражает еще вот это лицемерие – якобы они – государство или работодатель – о нас беспокоятся. Ну, какое беспокойство – бизнес волнуют штрафы, государство – цифры в статистике смертей. Все делается для галочки – дезинфекция в магазине (ну, где ты каждые полчаса все полки и полы протрешь?! это нереально, так как надо обслужить покупателей, а остановку на кассе сам же начальник и не потерпит, и уборщицу отдельно не нанимает), маски (нам привозят рулон вискозы и мы сами режем эти маски – как думаете, спасут они кого-нибудь?! А покупать нормальные медицинские маски – шеф говорит: "Я разорюсь"). 9 мая под моими окнами несколько дней(!) гоняли толпу людей маршировать, потом День города – то же самое, и коронавирус был нипочем. А сейчас – бах, стал опасный. Какой-то он избирательный – в мае был неопасный, в июне резко изменился. Вот эта ложь, регламенты как формальность, а не настоящая забота о людях – она больше всего народ бесит.
Другая жительница России 
 столкнулась с угрозой штрафа при пересечении границы – ее подругу даже заставили подписать документ, уведомляющий ее о штрафе за отказ от прививки.
– Я возвращалась из Донецка, когда на границе с Россией нас внезапно разделили на три группы – граждане России с пропиской в Москве, без прописки в Москве и не граждане России. Первым (я не вхожу в их число, а вот моя подруга – да) выдали документ о том, что, мол, по прибытии по месту регистрации вы должны сдать ПЦР-тест на коронавирус в течение трех суток и при отрицательном результате – в 7 дней сделать прививку от COVID-19. Иначе вам на госуслугах автоматически прилетит штраф – вот подпишите, что предупреждены об этом, – рассказывает Анастасия. – Я как в романе Кафки оказалась. Очередь из десятков людей: и вот те, что с пропиской в Москве, – они очень опасные, и им следует срочно сделать прививку. А вот две другие кучки людей – им вообще ничего не угрожает: "Гуляйте, ребята, смело". Какой-то сюрреализм, согласитесь?
Юрист 
, специализирующийся на трудовом праве, отмечает, что возможность отстранить сотрудника от работы действительно предусмотрена федеральным законодательством, но работодатель не всегда может ею воспользоваться.
– В пункте 2 статьи 5 "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" в качестве меры для работников, которые не сделали профилактических прививок, есть возможность отстранить его от работы: например, если работник пришёл на работу пьяный, если не прошёл обучение по технике безопасности. Но отстранение применяется не для любых работников, а только в определённых сферах: там, где работа связана с высоким риском распространения инфекционных болезней. Но эта формулировка вовсе не означает, что туда автоматически попадают все продавцы в магазинах или таксисты. Перечень таких профессий указан в постановлении правительства РФ №825: изучите его внимательно, согласно ему, незаконным будет, к примеру, отстранение работников сферы торговли, общепита, транспорта и многих других. Если работника все же решено отстранить, то он должен потребовать оформления соответствующего приказа, с которым его обязаны ознакомить. В приказе должны быть ссылки на нормы закона, в соответствии с которыми его отстраняют, – говорит юрист.
Ткачев советует в любом случае отправить жалобу на незаконное отстранение в комиссию по трудовым спорам, а также в прокуратуру и в Госинспекцию труда.
– Еще у работника есть право оспорить приказ об отстранении в суде – в случае победы его должны будут допустить к работе и выплатить зарплату за весь период незаконного отстранения. Кроме того, пострадавший сможет требовать возмещения морального вреда, – напоминает юрист. – Если у работника есть медицинские противопоказания к прививке, подтверждённые временной справкой или бессрочным медзаключением, – для отстранения такого работника нет законных оснований в принципе. А вот увольнение работника за отказ вакцинироваться в законодательстве РФ не прописано вообще!
В соцсетях санкциями предпринимателей и топ-менеджеров компаний к сотрудникам тоже возмущены. При этом многие пользователи отмечают, что, установив наказание для бизнеса за непривитых подчиненных, государство переложило ответственность за вакцинацию и работу "с несогласными" на плечи работодателей.
: Лучшая реклама российской вакцины – угроза увольнения за отказ ею вакцинироваться!..
: Смотрите, какая интересная ситуация получается. Сколько уже за вакцинацию идет агитация? С самого ея (вакцины) сотворения, так? Сколько это месяцев? А не долго, как вчера, Хабиров объявляет, что к такому то числу должны быть вакцинированы 30% чиновников. Тридцать, Карл! А что это значит? Значит, что большая их часть ни хрена не укололи себе родное плечо чужой иголкой. Вопрос: Вы думаете они так резко поменяют свое мнение? Нет. А это значит, что закрутятся коррупционные шестеренки и зашуршат липовые справки.

А тебя уволят с работы, если не кольнешься, и подпишет твое увольнение тот самый чиновник из группы меньше 30%

Нам, простому народу, плебсу, нужна цифра 100%, СТО, тогда другие поверят.
: Пару слов о вакцинации



Нас больше всего сейчас волнует не то, что делают власти, а как они это делают. Наша претензия заключается в том, что руководство государства не хочет брать на себя абсолютную ответственность за вакцинацию и прикрывается иллюзорными мерами, фактически означающими обязательные прививки, но на словах продолжающими политику "добровольности". Нам очевидно, что людей к вакцинации принуждают под угрозой увольнения.



Зачем нужны эти игры? Если власть убеждена, что вакцина эффективна и безопасна, то пусть проводит всеобщую обязательную вакцинацию, но при этом берет на себя полную ответственность за эти меры и за возможные негативные последствия для отдельных людей. Мы хотим, чтобы государство не боялось принимать решения и говорить об этом открыто. Негативные последствия? Они ложатся на руководство. Как раз скоро выборы.



Сильное государство не боится принимать меры, которые непопулярны, оно будет говорить об этом открыто, а не скрывать это или перекладывать ответственность на работодателя.
 
: "Уже все поняли: вакцина — это не личное дело каждого" Нет, не все.
 
 
 
Чаще всего после юридических лайфхаков на тему, что делать, если вас увольняют за отказ ставить вакцину, пользователи сети констатируют – у нас увольняют, если откажешься прививаться. Вместе с этим они обычно публикуют видеоролик, в котором президент РФ Владимир Путин заявляет, что в России никогда не будет принудительной вакцинации.
 
 
 
 
 
 
: для ИП и организаций за нарушение требований в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения предусмотрена административная ответственность в соответствии со 
. Так, для ИП предусмотрен штраф в размере от 50 тыс. до 150 тыс. руб., а для юридических лиц – от 200 тыс. до 500 тыс. руб. Или административное приостановление деятельности на срок до 90 суток (
).
В случае причинения вреда здоровью человека, юридическое лицо или ИП могут быть оштрафованы на сумму до 1 млн руб. Также в отношении нарушителя может быть применена приостановка деятельности на срок до 90 суток (
).
Провести профилактические прививки по эпидемиологическим показаниям против новой коронавирусной инфекции необходимо:
Между тем в Москве власти, помимо обязательной вакцинации, вводят и другие меры по стимулированию прививочной кампании. Так, с 
 посещать заведения общепита в Москве смогут только привитые, переболевшие либо с ПЦР-тестом, сообщил мэр Москвы Сергей Собянин в своем блоге. Российский актер 
 во время вручения премии "ТЭФИ-Летопись Победы" возмутился дискриминацией непривитых россиян. Он вышел на сцену с желтой звездой – такой знак нашивали на робы заключенным еврейской национальности в нацистских концлагерях.
–
–​
–​
– заявил Бероев.
 об отношении граждан к решению московских властей об обязательной вакцинации. 49% респондентов положительно относятся к нему, 16% – безразличны, 30% – "скорее отрицательно".
 