







Российские власти предполагают, что перед выборами в Государственную думу страны Запада попытаются "дестабилизировать" ситуацию в стране и спровоцировать протесты. Об этом глава МИД Сергей Лавров 
, выступая с лекцией в Дальневосточном федеральном университете.
По его словам, Россия ежедневно видит попытки Запада повлиять на ситуацию внутри страны при помощи санкций, военных провокаций и масштабных информационных атак. "Можно предположить, что накануне грядущих выборов в Государственную думу будут новые попытки расшатать, дестабилизировать ситуацию, спровоцировать протестные выступления, желательно насильственные, как Запад любит это делать", - заявил Лавров, читая лекцию "Международная деятельность России для развития российских регионов".
Лавров предполагает, что страны Запада начнут кампанию по непризнанию итогов выборов в Государственную думу. По словам министра, "такие планы есть, они нам известны". "Но ориентироваться будем прежде всего на мнение, позицию нашего народа, он сам в состоянии оценить действия власти и высказать своё мнение, как он хочет дальше развивать свою страну", - подчеркнул Сергей Лавров, добавив, что "счел честью для себя" включение в федеральный список "Единой России" на выборы в Государственную Думу. 