







Россияне стали хуже относиться к запрету на импорт продовольствия. Больше трети участников опроса ВЦИОМ (всероссийский центр изучения общественного мнения) заявили, что не одобряют продуктовое эмбарго, 
 данные статистики РБК.
Согласно исследованию ВЦИОМ, в котором поучаствовали 1,6 тысяч жителей 40 российских регионов, 7 лет назад (после ввода первого продэмбарго) положительно его оценили 84% опрошенных, и только 9% не одобрили меру. В 2021 году уже 57% россиян признались, что одобряют продуктовые санкции, а доля противников запретов увеличилась до 36%. Еще 7% затруднились с ответом.
Авторы опроса отмечают, что количество тех, кто негативно оценивает санкции, выше среди молодежи. Так, среди людей в возрасте 18-24 лет к запрету на продовольственный импорт негативно относятся 45%, в группе 35-44 года - 25%, среди людей старше 60 лет - 17%.
 