







Сотрудник правозащитной организации "Сибирь правовая" Владимир Тараненко заявил о пытках в СИЗО-1 и попытке сотрудников ФСИН обманом получить доступ к Youtube-каналу организации, на котором публикуются расследования о пытках в изоляторах и колониях Кемеровской области. Эту информацию редакции Сибирь.Реалии сообщил руководитель правозащитного проекта Gulagu.net Владимир Осечкин. Её он получил от анонимного источника в УФСИН по Кемеровской области.
Жена кемеровского правозащитника, помещенного в СИЗО-1 по делу о вымогательстве, Нина Тараненко также сообщила, что от мужа пришло письмо с просьбой принести в СИЗО-1 сим-карту, на которую приходят пароли и коды к каналу "Сибири правовой".
"Я сразу поняла, что это письмо Володю заставили написать - просто он знает, что у меня такой информации нет. Зачем бы он спрашивал ее? На следующий день был суд по санкции - там муж мне подтвердил, что логины и пароли, а также симку приносить не надо, даже если вдруг мне ее кто-то передал. Но у меня по-прежнему ничего нет", - сообщила Тараненко.
По словам Осечкина, для того, чтобы Тараненко написал это письмо его поместили в "резиновую камеру", где якобы избили. "По данным источника, его насильно раздели догола и закинули в "резиновую камеру", где несколько дней издевались", - сообщил Осечкин со ссылкой на анонимный источник в ведомстве.
В пресс-службе ГУФСИН по Кемеровской области подтвердить эту информацию редакции не удалось - по телефонам никто не ответил. На письменный запрос ответа также нет.
Координатор кемеровской правозащитной организации "Сибирь правовая" Дмитрий Камынин, также находящийся в СИЗО, по делу, связанному с наркотиками, накануне был переведен в психиатрическое отделение при больнице ФСИН. Перед этим Камынин также 
 о побоях во время задержания. В СИЗО он объявил голодовку.
 