







Российским спортсменам выдали инструкцию о поведении на Олимпиаде в Токио. Их предупредили о рисках провокаций и предложили заготовленные ответы на вопросы о Крыме, Донбассе, харассменте, Black Lives Matter (BLM), допинге и санкциях. Фрагменты документов 
 газета "Ведомости".



Согласно инструкции, спортсменам предлагается полностью игнорировать вопросы о политике, в том числе, вопросы о статусе Крыма и Донбасса. На вопросы про допинг следует отвечать: "я не участвовал в этом, поэтому сказать нечего", а санкции против России "должен комментировать тот, кто их вводил".



По поводу BLM, олимпийцам предложили заявить, что отношение к Black Lives Matter является личным делом каждого, однако "Олимпиада не должна становится площадкой для каких-либо акций и жестов". О харассменте: "я с этим никогда не сталкивалась (-ся) в карьере, но знаю, что такая проблема существует во многих странах". На вопросы о запрете спортсменам выступать под флагом России предлагается отвечать, что спортсмены все равно представляют свою страну и для них это большая честь.



Также Олимпийский комитет России рекомендовал спортсменам "тщательно и внимательно" следить за комментариями и личными публикациями в соцсетях.
 