







Омская спортсменка Виталина Бацарашкина победила в соревнованиях по стрельбе из пистолета с десяти метров на Олимпиаде в Токио, завоевав для сборной России первую золотую медаль. В финале Бацарашкина установила олимпийский рекорд, опередив занявших второе и третье место спортсменок из Болгарии и Китая.
24-летняя спортсменка была серебряным призёром предыдущей Олимпиады в Рио-де-Жанейро. Её медаль стала третьей для российской команды в Токио, в активе которой также серебро в стрельбе из пневматической винтовки и бронза в тхэквондо. Кроме того, 25 июля россияне завоевали четвертую медаль: женская сборная по стрельбе из лука заняла второе место, уступив кореянкам. В составе команды выступала Светлана Гомбоева из Бурятии.
Виталина Бацарашкина живет в Омске, но последние несколько лет не тренируется в городе. "Я езжу на сборы со сборной страны, и когда приезжаю домой, (есть) буквально неделя, чтобы отдохнуть. Поэтому я там не тренируюсь, а сдаю оружие", - 
 она в разговоре с ТАСС.
Российская сборная выступает на Олимпиаде под флагом Олимпийского комитета России и официально именуется "командой ОКР", а после побед россиян будет звучать не национальный гимн, а фрагмент Первого концерта Чайковского. Санкции наложены на российскую команду из-за допингового скандала.
 