







Минздрав России разрешил больницам использовать лекарства, купленные пациентами, благотворительными фондами и "иными организациями" для лечения стационарных больных, 
 "Коммерсант" со ссылкой на приказ ведомства.
Минздрав внес изменения в правила обязательного медицинского страхования. Теперь медучреждения смогут использовать в стационарах препараты, купленные, например, за счет средств федерального бюджета по программе "14 высокозатратных нозологий" и региональных бюджетов, а также лекарства, переданные благотворительными организациями.
Ранее больницы могли оштрафовать за использование для лечения стационарных больных препаратов, приобретенных помимо собственных аптек. По некоторым оценкам, санкции составляли до 50% от стоимости медицинской помощи в таких случаях.
По словам сопредседателя Всероссийского союза пациентов Юрия Жулева, нововведение особенно важно для пациентов с онкогематологией, рассеянным склерозом, онкологией и многими другими заболеваниями. Он добавил, что раньше было противоречие: в фонде ОМС не хватало денег, а лекарства из альтернативных источников были запрещены.
 