







Россияне практически лишились права на свободу собраний в результате действия законов о митингах, принятых в стране с 2004 года. К такому выводу пришли в своем 
 эксперты правозащитной организации Amnesty International.
Как отмечается в исследовании, за последние 16 лет российское законодательство о митингах значительно ужесточилось, а его применение стало избирательным. «Российские власти годами с невероятной настойчивостью и изобретательностью ограничивали право на свободу собраний. Ни одной другой проблеме не уделялось столько энергии на всех уровнях власти. В результате мирные уличные протесты стали рассматриваться государственными чиновниками как преступление, а россиянами, которые всё ещё считают, что имеют право в них участвовать, едва ли не как акт героизма», – заявил исследователь Amnesty International по России Олег Козловский.
По данным организации, для ужесточения законов о митингах и ограничения права на свободу собрания российские власти приняли 13 пакетов поправок, девять из которых были приняты после 2014 года. В частности, власти запретили устраивать протесты зданий судов, тюрем, президентских резиденций, а с декабря 2020 года – также у служб экстренной помощи. В ряде регионов России местные власти наложили дополнительные ограничения на правила проведения митингов: например, в Кировской области запрещено проводить собрания возле культурных, образовательных, медицинских или развлекательных объектов, торговых центров, детских площадок и даже остановок общественного транспорта.
В 2020 году лицам и организациям, признанным в России «иностранными агентами», запретили финансировать публичные собрания. собрания с участием более 500 участников должны быть организованы и профинансированы с использованием специального банковского счета, иначе они считаются незаконными.
В 2021 году власти получили право отзывать ранее выданное согласование под такими предлогами, как «реальная угроза» возникновения «чрезвычайной ситуации» или совершения «террористического акта». Получая уведомления о проведении митинга, чиновники ограничивают количество его участников, либо предоставляют для проведения собрания площадку в отдаленной части города.
С 2011 года количество возможных нарушений, предусмотренных административным кодексом, выросло с 3 до 17. 12 из них допускают административный арест в виде санкции. Максимальный штраф за подобные нарушения увеличился с 2 до 300 тысяч рублей. В России появилась так называемая «дадинская статья»: за неоднократное нарушение закона о митингах гражданину грозит до пяти лет тюрьмы.
В исследовании отмечается, что сотрудники силовых ведомств стали чаще применять силовые методы на акциях протеста. Власти не предпринимают шагов, чтобы привлечь полицейских и росгвардейцев за превышение полномочий. «Это даёт полиции чёткий сигнал, что любые эксцессы допустимы, что насилие поощряется, а полная безнаказанность – гарантируется», - говорит Олег Козловский.
Amnesty International призвала российские власти провести реформу законодательства о митингах и привести его в соответствие с нормами международного права. Правозащитники предлагают рассматривать свободу собраний как безусловное право, лишить местные власти возможности манипулировать с заявками на проведение митингов, убрать из уголовного и административного кодекса статьи, предусматривающие наказание за участие в собраниях.