







Российский оппозиционный политик Алексей Навальный, находящийся в колонии Владимирской области, 
 страны Запада активнее бороться с коррупцией в мире и прежде всего – в России. В колонке, опубликованной в трёх крупных СМИ – 
 The Guardian, французской Le Monde и германской Frankfurter Allgemeine, – Навальный призвал руководство иностранных государств ввести санкции против российских олигархов.
Оппозиционер отметил, что борьба с коррупцией без борьбы с конкретными коррупционерами - "чистейшее лицемерие, которое подрывает доверие избирателей". Он раскритиковал "западный истеблишмент", поскольку тот, по мнению Навального, "действует как собака Павлова". "Покажи им полковника спецслужб, и они кричат: "Ввести санкции!"; покажи им олигарха, который платит полковнику, и они кричат: "Пригласите его в Давос!" – написал политик.
Навальный считает, что "пока не будут введены персональные санкции в отношении ближайшего окружения Путина, любая антикоррупционная риторика со стороны Запада будет восприниматься как игра и пустословие". Он подчеркнул, что "путинские олигархи, возглавляющие государственные компании, которые лишь формально являются частными, – это не бизнесмены, а лидеры организованных преступных группировок".
В качестве примера того, к чему ведёт бездействие лидеров западных государств по отношению к коррупционерам, Навальный привёл ситуацию, сложившуюся в Афганистане. По мнению оппозиционера, именно то, что Запад "не заметил" тотальной коррупции в Афганистане, а главы ведущих стран предпочли не говорить на неудобную для них тему, стало самым решающим фактором в победе террористической организации "Талибан".
"Религиозным экстремистам всех мастей легче вести пропаганду, когда их противники разъезжают на "роллс-ройсах" по улицам государств, где нет ни гроша", – написал Навальный, посетовав на отсутствие политической воли мировых лидеров. По мнению российского оппозиционера, усиление борьбы с коррупцией поможет и решению других мировых проблем, в том числе борьбе с бедностью, терроризмом и изменениями климата.
 
"Для того чтобы начать действовать, не нужны ни деньги, ни солдаты, ни реформа промышленности. Только политическая воля, которой, к сожалению, часто не хватает", – резюмировал российский оппозиционер, колонка которого в западной прессе была опубликована спустя ровно год после покушения на него. Её оригинал 
на сайте Навального.
В инстаграме Навального 20 августа был опубликован пост от его имени, в котором он благодарит всех, кто помог спасти его жизнь, и отмечает: "Я получил второй шанс жить и принимать те решения, которые считаю правильными и честными. Это делал, делаю и постараюсь делать дальше".
 
 