







В пятницу, 20 августа исполняется год со дня со дня покушения на российского оппозиционного политика Алексея Навального. За это время российские силовые ведомства не возбудили уголовных дел по факту предполагаемого отравления, самого Навального отправили в колонию по делу "Ив Роше", а его политические структуры были разгромлены.
20 августа 2020 года Алексей Навальный летел из Томска в Москву. На борту самолета ему стало плохо, после чего лайнер произвел экстренную посадку в Омске. Навального 
 в местную больницу в состоянии комы.
Через два дня родным Навального удалось добиться того, чтобы политика отправили на лечение в Берлин. Там в его организме нашли следы боевого отравляющего вещества, схожего по составу с ядом "Новичок", который использовали при покушении в Великобритании на бывшего сотрудника ГРУ России Сергея Скрипаля и его дочь.
Несколько независимых европейских лабораторий, а также Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) подтвердили, что Навальный, действительно, подвергся воздействию боевого отравляющего вещества из группы "Новичок". Согласно 
 журналистской группы Bellingcat, в покушении на политика участвовали действующие сотрудники ФСБ России, которые сопровождали его в поездках по регионам, а в августе 2020 могли нанести яд на одежду оппозиционера в томской гостинице. Сам Алексей Навальный заявил, что за нападением на него стоит лично президент России Владимир Путин. В Кремле все обвинения отвергают и ставят под сомнение сам факт отравления. Следственный комитет и МВД 
 возбуждать уголовные дела по факту отравления Алексея Навального.
17 января 2021 года Навальный вернулся в Россию после курса лечения в Германии. Его задержали в московском аэропорту Шереметьево. На следующий день политика арестовали. Федеральная служба исполнения наказаний сочла, что оппозиционер, находясь за границей на лечении, нарушил испытательный срок по делу "Ив Роше", по которому он был условно осуждён в 2014 году. В феврале суд заменил Навальному срок на реальный.
После ареста Навального приговора суда в России 
 многотысячные акции протеста в поддержку Навального. Полиция задержала тысячи человек. Возбуждены уголовные дела – в основном за применение насилия в отношении полицейских. Несколько человек получили реальные сроки.
Сейчас Навальный отбывает срок в колонии в городе Покров Владимирской области. В общей сложности политик должен провести там два года и восемь месяцев. В колонии Навальный состоит на профилактическом учёте как склонный к побегу. В список склонных к побегу его внесла комиссия следственного изолятора "Матросская тишина", объяснив это тем, что он публично говорил о намерении сбежать. Оппозиционер назвал эти слова шуткой. В апреле 2021 адвокаты Навального заявили, что он испытывает серьезные проблемы со здоровьем: заключенный теряет вес, у него отнимается нога. Политик объявил 
 с требованием представить ему консультацию лечащего врача. В России 
 акции протеста с аналогичными требованиями.