







Российский оппозиционер Алексей Навальный, находящийся в колонии, письменно 
 Это первое интервью политика в заключении. 
В тексте New York Times Навального назвали "самым знаменитым российским заключённым". Он рассказал о жизни в колонии, о нынешней политической ситуации в России, о политике США в отношении Кремля. На сайте Навального его соратники 
, как они утверждают, все заданные оппозиционеру вопросы и оригинал его ответов на русском языке.
По словам политика, российская государственная пропаганда "очень эффективно" преподнесла встречу президентов США и России в Женеве в июне этого года как триумф Владимира Путина. При этом Джо Байден, полагает политик, пока не достиг целей, которые ставил перед встречей с Путиным. 
Навальный заявил, что выступает за санкции не против России, а против окружения Путина – как он выразился, "тех, кто грабит Россию, делает ее народ беднее и лишает его будущего". Ту же мысль Навальный недавно высказывал в колонке, опубликованной накануне годовщины его отравления в ряде западных СМИ. По его словам, "то, что до сих пор не введены санкции в отношении олигархов, – страшное разочарование".
Навальный также описал свой типичный день в колонии. Из его рассказа следует, что большую часть дня он проводит за просмотром российского телевидения – это предусмотрено распорядком дня. "В 18 часов – главная часть программы превращения преступника в нормального гражданина – "патриотическое воспитание". Мы смотрим фильмы о Великой Отечественной войне. Или о том, как однажды, лет 40 назад, наши спортсмены разгромили американцев или канадцев. Именно в 18 часов каждого дня мне особенно четко понятна суть идеологии путинского режима: подмена настоящего и будущего прошлым", – пишет Навальный.
К работам, которые выполняют другие заключенные, Навального не привлекают. По его словам, в колонии все устроено так, чтобы политик всегда находился на виду у администрации. Оппозиционер рассказал, что просыпается в пять утра, когда у него есть немного времени, чтобы почитать. Это время дня Навальный считает лучшим. С 10 до 12 часов у заключенных предусмотрено свободное время, когда Навальный читает письма, полученные в колонии. 
По словам Навального, физического насилия в колонии к нему не применяли, хотя раньше колония "славилась страшными избиениями". 
"Зона специализируется на насилии психологическом. Это куда более изощренно. Тебя не будут бить – наоборот, бесконечными провокациями тебя самого поставят в условия, когда ты вынужден будешь кого-то избить, ударить, угрожать. А затем - видеокамеры вступают в дело, и администрация возбудит против тебя новое уголовное дело по факту нападения. Главное здесь - не поддаваться на провокации. Мне это сначала хорошо удавалось, а сейчас просто стало спокойнее", - написал политик. 
Навальный отметил, что его здоровье улучшилось по сравнению с весной, когда он объявлял голодовку с требованием допустить гражданских врачей. Заключенного перестали будить по ночам, проверяя как "склонного к побегу".
Вероятность собственной смерти в колонии политик оценил как 50 на 50. "Моя жизнь - это американские горки, где вчера я враг, потом меня оставляют в покое, а сегодня я снова враг", - сказал Навальный.
Политик убежден, что его сторонники могли бы победить "Единую Россию", если бы их допустили до выборов. Победить Путина также можно, считает Навальный, отмечая, что президент "ни разу не участвовавший в дебатах боится неподготовленных вопросов". 
Говоря о политике, Навальный заявил, что "режим Путина – это историческая случайность, а не закономерность", и выразил надежду, что "рано или поздно эта ошибка будет исправлена и Россия пойдет по демократическому европейскому пути развития". "Мы особенные, как и любая нация, но мы Европа, и мы Запад" – этой цитатой завершается публикация в New York Times.