







Политик Максим Шевченко потребовал от российских властей освободить оппозиционера Алексея Навального и других политических заключенных. Шевченко, который возглавляет список Российской партии свободы и справедливости на выборах в Госдуму, 
 с соответствующим заявлением в ходе дебатов на телеканале "Россия-24".
Шевченко высказался против преследования независимых журналистов и гражданских активистов. "Внутренняя политика в стране у нас задушена и задавлена, у нас нет свободы слова, свободы политических дискуссий, свободы собраний", – отметил политик. По его словам, всё это, как и арест и заключение Навального, становится поводом для введения санкций против России, от которых страдают простые граждане, а не "богатеи". Шевченко полагает, что власти, преследуя политических активистов, "дают Западу козыри" для вмешательство во внутренние дела государства.
"Свободу политзаключённым, свободу журналистам, освободите Алексея Навального и всех, кто подвергается политическим репрессиям", – сказал Шевченко.