







 
"Владивосток должен стать третьим самым привлекательным городом в России по всем параметрам после Москвы и Санкт-Петербурга. У него для этого все есть", – сказал Алексей Чекунков накануне Восточного экономического форума 2021 года, на который приехал президент Владимир Путин.
Жители Владивостока говорят, что, возможно, их город – рекордсмен в России по количеству масштабных недостроев, на которые потрачены миллиарды рублей. К каждому международному экономическому форуму власти анонсируют новый проект, но далеко не все планы могут реализовать.
К саммиту АТЭС-2012 власти обещали, используя деньги инвесторов, открыть два пятизвездочных отеля "Хаятт", которые не сданы в эксплуатацию до сих пор. Стоимость строительства отелей 
 18,3 млрд рублей, а в 2019 году их продали новому владельцу в пять раз дешевле – за 3,7 млрд.
– Когда я слышу такие заявления о строительстве города, мне сразу вспоминаются отели "Хаятт", на которые город потратил миллиарды, а продал за копейки, – говорит заместитель председателя приморского отделения "Яблока" 
. – Много 
 и на острове Русский. Как правило, такие большие проекты попросту экономически невыгодны. Мне кажется, что этот замысел со строительством города хотели просчитать к Восточному экономическому форуму, но не слишком хорошо просчитали. Они просто подумали: "Так, нужно отчитаться, а что мы к форуму сделали". Сейчас вот перед форумом дорогу в 10 км 
 за два дня – примерно из той же серии. Для жителей Владивостока такие громкие проекты сейчас – раздражающий фактор. Местные на таких крупных стройках работать все равно не будут: привезут кого-то из более депрессивных регионов. В то же время мы не можем решить проблему с квартальными дорогами во Владивостоке. Если отъехать от центра на три-четыре километра, вы просто ужаснетесь, что творится в городе. Проблема точечной застройки далеко не решена. Есть ряд садоводческих обществ, где люди готовы строить дома, но там нет дорог, нет электричества, нет никакой инфраструктуры. У нас есть о ком позаботиться вместо того чтобы объявлять большие проекты, которые могут быть экономически не выгодными и лягут на городской бюджет.
В последние годы власти пытались развивать на Дальнем Востоке так называемые Территории опережающего развития (ТОР) – зоны с льготными налоговыми условиями, созданные для привлечения инвестиций. Например, рамках ТОР в приморском городе Большой Камень открылся судостроительный завод "Звезда". При этом, полагает Марина Железнякова, в Приморье нет экономических предпосылок и нужного инвестиционного климата для строительства целого города.
– В регионе наблюдается отток населения, отток квалифицированных кадров. Например, в Приморском и Хабаровском крае число избирателей уменьшилось более, чем на 100 тысяч с 2007 года. К тому же 300 тысяч населения этого города нужно обеспечить нормальной работой. Экономический климат на Дальнем Востоке абсолютно не привлекательный. У нас действуют ТОРы: например, судостроительный завод "Звезда", который забрал себе всех лучших специалистов. Но город Большой Камень, где расположен завод, не имеет никаких плюсов или преимуществ от этого. Владельцы не выполняют социальных обязательств: например, на самом заводе все хорошо, а за его забором даже нет парковок для сотрудников, нет нормальных дорог, жилье для работников сдается в аренду очень дорого. В целом у нас ежегодно сокращается количество предпринимателей, средний бизнес исчезает, а предприятия в рамках ТОРов не смогут дать рабочие места для 300 тысяч человек.
В 2021 году российские чиновники несколько раз возвращались к идее строительства новых городов. В июле Сергей Шойгу 
, что в Сибири нужно построить "три, а лучше пять" городов с населением до 1 млн человек. Глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин 
 на базе Циолковского возле космодрома Восточный в Амурской области построить новый большой город. "Город российской космонавтики. Не только для обеспечения ритмичной работы космодрома, но и для создания конструкторских бюро, инженерных центров и производства ракетно-космической техники. Так на самом деле и будет", – написал Рогозин на своей странице в Facebook.
В мире очень мало городов, построенных искусственно, без объективных экономических предпосылок. Содержание таких проектов требует больших вливаний из бюджета, говорит урбанист, кандидат географических наук, президент компании Habidatum, специализирующейся в области замеров и аналитики спонтанных городских данных, 
.
– Практика строительства новых городов минимальна. Например, Нур-Султан – столица Казахстана, построенная в довольно сложных климатических условиях. Весь этот многоэтажный город выглядит большим знаком вопроса: а зачем надо было строить именно в этом месте? Наверное, была какая-то политическая причина. Но как полноценный город без мощных бюджетных вливаний он, в общем-то, не работает. В Бразилии город Бразилиа, спроектированный архитектором Оскаром Нимейером, выглядит искусственным и также является большой нагрузкой на бюджет страны. Конечно, иногда власти осознанно идут на такие вложения, накладывают на бюджет дополнительную нагрузку, чтобы поднять определенный регион. Но в регионе все равно должна быть экономика или хотя бы перспективы ее возникновения. Например, в портовых городах это вполне могло бы сработать, но только если этот город стоит не на барьерной, а контактной границе. В противном случае это проект исключительно социальный или маркетинговый, пропагандистский, а не девелоперский, не экономический и не рациональный. В России была практика строительства научных городков, которая окончилась неудачно 
. Такой город как сообщество ученых не мог существовать, потому что он был искусственным, и следующие поколения его жителей предпочитали разнообразие социальных и профессиональных ролей, а не узкую специализацию. Рядом находились более интересные с экономической точки зрения города, и более зрелые.
Что касается Приморья, то вложения в большой населенный пункт могли бы сработать при более активной экономике в регионе, полагает эксперт. Например, если бы Владивосток стал полноправным участником тихоокеанской экономической зоны.
– Это имело бы смысл, если бы Владивосток был частью так называемого Pacific ring – Тихоокеанского кольца, куда входят, например, Токио, Сеул, Гонконг, а с другой стороны – Ванкувер, Сан-Франциско, Лос-Анджелес. Но если мы говорим об этом, то геополитическая атмосфера должна быть максимально открытой, должна быть свободная торговля, может быть, с какими-то зонами порто-франко 
. Если начнется вот такое развитие, и если Владивосток не будет дальним периферийным городом, форпостом на границе, который исполняет лишь барьерные функции. Сейчас Владивосток, конечно же, не часть Тихоокеанского кольца. Наша страна живет под санкциями. Кроме того, речь же идет не только о товарах, которые перевозят из одной страны в другую. Речь идет о полноценном финансово-экономическом центре, каким является Сеул, Токио и так далее. Там существуют представительства компаний, банков, торговые представительства разных стран. То есть должна быть открытая атмосфера с выгодными условиями, например, для аренды земли, офисов и так далее. Пока такого нет, о "новом городе" там даже не стоит мечтать, – говорит Алексей Новиков.
По мнению эксперта, если власти рассматривают строительство города как социальный проект за средства налогоплательщиков, то целесообразнее было бы вложиться в "управляемое сжатие городов": переселение жителей северных районов в более южные территории.
– Я уже говорил, что управляемое сжатие городов – гораздо более важная проблема. В неблагоприятных климатических условиях живет очень много людей, которых, по идее, нужно перевозить. Не только потому, что им там не очень хорошо, но и потому, что это опять же оттягивает колоссальные бюджетные ресурсы. Что касается строительства "нового города", то попытки заманить людей под такие прожектёрские "мероприятия", как правило, заканчиваются плохо, потому что искусственные города не живут. Возникают огромные проблемы с их эксплуатацией, потому что нет экономических сил, которые их наполняют. В результате это все становится огромной социальной проблемой, которая висит на бюджете региона, муниципалитета и федерации. Если туда не идут девелоперы и нужно специально, от имени государства начинать строительство такого "города", то это уже знак того, что строить там не нужно. Если стоит цель потратить бюджетные средства, чтобы переместить людей, то к этому стоит относиться особенно внимательно, поскольку в дальнейшем такой город может стать большой бюджетной обузой, лечь на плечи налогоплательщиков всей страны на многие десятилетия. К тому же в таком городе придется соблюсти социальный баланс, то есть там должны жить учителя, врачи, музыканты и ученые, представители других профессий. И город должен стать для таких людей привлекательным, потому что просто так их к городу не прикрепить. Они пойдут за деньгами, которые зачастую обеспечиваются за счет повышающих коэффициентов, оплачиваемых опять же из бюджета. То есть это такой гигантский бюджетный проект, требующий огромных затрат средств налогоплательщиков.
Экономист и доктор географических наук 
 не видит ресурсов и рычагов для реализации проекта Минвостокразвития. По ее мнению, власти ограничатся административным объединением Владивостока и Артема, а никакой новый город строить не будут.
– Построить город? А жить там кто будет? Кто туда приедет? – говорит Зубаревич. – Давайте скажем вот так: в Приморском крае миграционный отток, население там не растет. Естественным образом оно также не растет: идет естественная убыль, то есть рождается меньше людей, чем помирает. Поэтому не надо пиар Минвостокразвития накануне Восточного экономического форума воспринимать серьезно. Они объединят Владивосток с Артемом, это сделать легко, административная история. И будет не 600 тысяч население, а 700, ну и что? О каком строительстве города может идти речь, откуда деньги? В регионе уже ввод жилья увеличился, стали строить больше, и это хорошо, потому что раньше строили мало. Но кто покупает квартиры во Владивостоке? Сами жители Владивостока или жители Приморского края, которые перебираются во Владивосток. Владивосток станет частью Тихоокеанского кольца – из разряда глупостей. А если я буду вечно жить? Как может страна, которая против всего мира, избавиться от санкций и наладить торговлю? Это вопрос не ко мне, а к Владимиру Владимировичу Путину.
Вице-премьер и полномочный представитель президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев не поддержал идею строительства новых городов в регионе. По его мнению, "для начала нужно привести в порядок Владивосток, Хабаровск, Анадырь, Магадан, Благовещенск". "Мы все-таки исходим из того, что людей надо обеспечивать не только жильем, но и работой. Поэтому строить новый город есть смысл тогда, когда возникают огромные новые экономические мощности", – 
 Трутнев.
Активно инициативу Минвостокразвития прокомментировали пользователи соцсетей. Вот, в частности, некоторые реплики на эту тему из "ВКонтакте":
Заселять его будут китайцами?
Забавный этот парень – министр. Как инопланетянин. И где только Путин их, таких смешных находит?
А если объединить коррупционеров с тюрьмами, и привлечь нормальных людей в новый созыв Думы, то у нас появится нормальная демократия, но это что-то особо не обсуждают.
Зачем пытаться искусственно создать видимость что что-то там за пределами Москвы и Питера не вымирает?
Эти совковые идиоты все людей рассматривают за скот, который можно тупо переселить
"Если объединить Владивосток с Артёмом, построить там новый город-спутник, привлечь еще порядка 300 тыс. человек в эту агломерацию, ночью в полнолуние положить под подушку записку с текстом "миллионник, миллионник, миллионник", трижды прокрутиться вокруг своей оси насвистывая гимн России, у нас появится первый город-миллионник на Дальнем Востоке", — сказал чиновник
какая благородная цель — город миллионник на дальнем востоке! интересно, почему они там естественным путём не образуются?
Кто был во Владивостоке и Артёме понимает, что это полный бред
Лютый бред. Владивосток изначально был городом крепостью, военной базой. Зачем из него делать миллионник? Посмотрите на карту, он расположен на узком вытянутом полуострове, на сопках и скалах. Один въезд, одна дорога. Сейчас уже не жизнь, а существование в вечных пробках, среди авто в крошечных дворах без парков и скверов.

И откуда нагонять этот миллион? Из окрестных вымирающих сёл и деревень? Из загибающихся городов вроде Партизанска или Дальнегорска? Ну и что это будет? Пустынная территория края, а здесь копошащийся человейник?