Все официальные результаты будут публиковаться завтра. Мы обязательно напишем об этом в новостях. На этом мы закрываем наш лайв-блог!
 
Спикер Совфеда РФ Валентина Матвиенко 
, что "фейков" о нарушениях на выборах больше, чем настоящих нарушений.
Матвиенко заверила, что выборы в России становятся все более демократичными и прозрачными, но "желающих повлиять на Россию извне, покачать ситуацию много".
Похожее заявление до этого 
Председатель Общественной палаты РФ Александр Малькевич. 
В Красноярске возводят сцену с символикой, напоминающей "Единую Россию", 
 телеграм-канал "Борус".
"Тем временем на Театральной площади Красноярска монтируется сцена с символикой, похожей на "Единую Россию". Готовятся праздновать?", – замечается в сообщении.
Со ссылкой на источник говорится, что концерт "Мы победили" с участием группы "Яхонт" запланирован в Красноярске на 16:00 понедельника.
В Новосибирске члена избиркома от КПРФ сбил припаркованный у избирательного участка автомобиль. Пострадавший сообщил, что водитель ранее купил бюллетень, вынесенный из помещения УИК.
По 
 пресс-службы регионального обкома КПРФ, член избиркома увидел на голосовании подозрительных людей, вышел за ними на улицу и увидел, как они передают водителю автомобиля бюллетень и получают за него деньги.
"Я задал вопрос, не стыдно ли это делать, в ответ услышал: "Давай, иди отсюда". Он вызвал поддержку, я слышал, как он звонил. Меня это смутило, и я позвонил в штаб. В этот момент подошел знакомый этого мужчины, и они умышленно меня сбили. Один другому говорил: "Давай, сбивай его", – передает пресс-служба слова пострадавшего.
Он рассказал, что у него сильная боль в ноге и руке, но травмы медиками еще не зафиксированы. Пострадавший подал заявление в Заельцовский отдел полиции, описав приметы водителя и его товарища.



