







Роспотребнадзор Приморского края 
 постановление об обязательной вакцинации от COVID-19 отдельных категорий граждан. Сотрудники предприятий частного и государственного сектора должны поставить второй компонент вакцины до 15 декабря, в противном случае их отстранят от работы, говорится на сайте ведомства.
Как сказано в документе, вакцинация обязательна для сотрудников учреждений образования, здравоохранения, социальной сферы, транспорта, культуры, спорта, сервиса, пищевой промышленности, строительства, а также для государственных служащих, офисных работников и сотрудников, заключивших договоры с индивидуальными предпринимателями. Руководителям учреждений необходимо обеспечить вакцинацию не менее 80% численности работников первым компонентом вакцины – до 15 ноября, вторым – до 15 декабря. Если сотрудники не поставят прививки в положенный срок без медицинских предписаний, их могут отстранить от работы или перевести на удаленный режим.
В постановлении отмечается, что сейчас уровень вакцинации в Приморье составляет 47,3%. При этом за четыре недели удельный вес детей и подростков среди заболевших вырос с 6,9% до 10,4%.