







Против экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала, обвиняемого в серии заказных убийств 15-16-летней давности, возбудили два новых уголовных дела. Об этом редакции Сибирь.Реалии сообщил его сын Антон Фургал.
Новые дела заведены по статьям о мошенничестве (с.159 УК РФ) и организации преступного сообщества (210 УК РФ). Санкции статей грозят лишением свободы на сроки до 10 и 20 лет соответственно.
На этой неделе Сергей Фургал 
, чтобы суд присяжных рассмотрел его дело. Фургал настаивает на своей невиновности.
 