







В Кузбассе допросили, предварительно обыскав их квартиры, пять человек. Все они прежде взаимодействовали с кемеровским или новокузнецким штабами Навального и несколько недель назад уже были допрошены как свидетели по уголовному делу, расследование которого ведёт СК России. Это объединенное уголовное дело против Навального и его сторонников, включающее в себя статьи о легализации денежных средств, полученных преступным путем, а также о финансировании экстремистской деятельности, руководстве и участии в экстремистском сообществе, о создании некоммерческой организации, посягающей на личность и права граждан, и о вовлечении несовершеннолетних в опасную деятельность. Теперь их допросили вторично, предварительно обыскав квартиры.
В Кемерове сотрудники полиции пришли с обысками к бывшим активистам регионального штаба Навального (признаны российскими властями экстремистскими и запрещены) Дмитрию Диденко и Елизавете Славинской. Также обыск прошел у бывшей волонтерки движения Дарьи Романчук. В Новокузнецке силовики обыскали жилище активиста движения "Весна" и технического директора "Скат.медиа" Федора Регузова. На допрос также отвезли новокузнецкого активиста, члена партии "Яблоко" Дениса Шакина. Кроме того, обыскам и допросам подверглись мать и старший брат бывшего координатора штаба Навального в Кемерове Стаса Калиниченко.
Свою политическую деятельность 
 начинал десять лет назад, был сторонником "Стратегии 31". Позднее взаимодействовал с различными экологическими, политическими и общественными организациями. Был волонтёром штаба Навального в Новокузнецке до его закрытия в 2018 году. На последних выборах в Госдуму баллотировался по партийному списку от "Яблока".
– Это вообще большая загадка, почему именно эти два региона – Кемерово и Уфа. И почему именно сейчас, – говорит Денис. – Могу только предположить, что первый следователь почему-то не провёл обыск, и поэтому сейчас зашли на второй круг… Хотя постановление об обыске, которое мне предъявили, датируется 14 октября.
Вчера в шесть утра позвонили и громко постучали в дверь моей квартиры. Стоявший перед дверью показал в глазок удостоверение и сказал, что хочет вручить повестку. Я попросил подождать, оделся, открыл дверь. В квартиру, кроме звонившего, вошло ещё шестеро: следователь, опер из МВД, сотрудник Центра "Э", сотрудник отдела по борьбе с экономическими преступлениями и два понятых. Один понятой был из соседнего города Калтана, другой из района Новокузнецка, который находится в противоположной части города. Не знаю, где они этих понятых в шесть утра нашли.
Показали постановление Басманного суда Москвы, в котором было сказано, что судья разрешает провести обыск в моей квартире, и приступили. В постановлении написано, что для обыска есть основания, так как у меня могут храниться печатные или электронные материалы, связанные с деятельностью ФБК. Мне предложили добровольно сдать технику. Изъяли жёсткий диск компьютера и внешний диск, флешки, электронную книгу, смартфон, два кнопочных телефона и обыкновенный блокнот, на полях которого было написано "сделать видео до 31 октября", хотя эта и другие записи в блокноте не про политику.
Обыск проходил мягко – вещи не разбрасывали. Чувствовалось, что просто выполняют распоряжение Москвы. Я был готов, что могут прийти с обыском. В квартире находились моя девушка и мама. Девушке разрешили свободно перемещаться по квартире и даже пользоваться телефоном – она сообщила о происходящем друзьям и в СМИ. Но всё равно неприятно. У мамы сразу подскочило давление, а девушку просто трясло.
Сотрудник Центра "Э" предложил мне ввести пароль, чтобы разблокировать смартфон. Я отказался. Сотрудник намекнул, что в этом случае телефон может прийти в негодность – его вернут, но сотрут все данные, и пользоваться им будет невозможно. Я проигнорировал эту реплику. Другому новокузнечанину Фёдору Регузову пригрозили, что, если он не разблокирует смартфон, в квартире всё перевернут вверх дном. На меня так не давили.
Потом поехали в СК на Свердлова, 20. Следователь, подполковник, начала меня допрашивать в качестве свидетеля – задавала те же вопросы, которые другой следователь мне задавал полтора месяца назад. Про штабы Навального. Чем я занимался в новокузнецком штабе, как про него узнал, делал ли пожертвования. Перечислила 15-20 фамилий: Навальный, Ярош, Милов, Волков. Было четыре новых вопроса: про бывшего координатора штаба Навального в Кемерове Станислава Калиниченко и про других кузбасских активистов. Спрашивали, какие у меня с ними отношения. Я спросил следователя, какой смысл в повторном допросе. Она сказала, что не знакома с материалами, которые собрал её предшественник. Я отвечал на те вопросы, на которые мог. Рассказывал общеизвестную информацию, которую нет смысла скрывать. Владимир Милов приезжал в новокузнецкий штаб, чтобы прочитать лекцию об угольной промышленности, на которую я приходил, а с другими политиками федерального уровня не знаком. Объяснил, что слышал о деятельности ФБК и других организаций, связанных с Навальным, но как они функционировали, мне не известно. Допрос тоже выглядел как формальность. Зачем понадобились обыск и повторный допрос, знает, наверное, только Басманный суд.
Не знаю, что будет дальше. Надо всё это осмыслить. Не исключаю, что переведут из свидетелей в обвиняемые. Несколько лет я участвовал в санкционированных политических акциях, был даже организатором некоторых из них, а теперь всё это оказалось экстремизмом. Если будут предпосылки к возбуждению против меня уголовного дела, задумаюсь об эмиграции, но не хотелось бы. У меня здесь мама, которую не хочется оставлять. И к региону я привык.
Еще один житель Новокузнецка, которому вчера устроили допрос и обыск, Фёдор Регузов – в прошлом волонтёр штаба Навального в Новокузнецке, участник организации Льва Гяммера "Протестный Кузбасс" и движения "Весна". Регузов дал подписку о неразглашении, и, как сам он объяснил, в связи с этим не может рассказать о вчерашних событиях.
– Вчера ночевала у дочери в общежитии, – говорит 
, мать кемеровчанки Дарьи Романчук, к которой вчера приходили с обыском. – Когда вышла из комнаты около шести утра, увидела на первом этаже четырёх мужчин, один из них в форме полицейского. Думаю: "Странно как-то". Даже не предположила, что к нам. А в шесть вечера дочь звонит мне с чужого номера: "Мама, как только ты ушла, у меня был обыск, забрали телефоны. Увезли на допрос, взяли подписку о неразглашении". – "Их было четверо?" – "Мама, семеро!" Вы представляете, семь здоровых мужчин понадобилось, чтобы провести обыск в комнате одной девушки. Сейчас Даша у знакомых. Их телефон я вам не дам.
– Дарья относительно недавно достигла совершеннолетия. В митингах, пикетах и других публичных политических акциях она не участвовала. В техникум, где училась, приходила инспектор по делам несовершеннолетних. Требовала, чтобы Дарья удалилась из всех групп в соцсетях, связанных с Навальным, – рассказывает бывший координатор штаба Навального в Кемерове 
. – И потом в кафе, куда Дарья устроилась работать, люди в штатском ей приносили повестку, очень удивив её коллег. Даша – человек, который ставил нам лайки. За сторонниками Навального в Кемерове и других городах Кузбасса ФСБ и Центр "Э" следили через соцсети – чуть ли не по каждому лайку в гости приезжали. Одним сигнализировали на работу, как в советские времена, и уже работодатель давил. Если человек более свободной профессии – запугивали сами. Дескать, ты никуда не устроишься, у тебя будет невыносимая жизнь. Заставляли отписываться от наших пабликов.
Пошла волна обысков по абсолютно случайному принципу. В Кемерове вчера приходили с обыском к бывшей сотруднице штаба Елизавете Славинской, которая уволилась ещё до закрытия штаба и отовсюду удалилась. К бывшему волонтёру Дмитрию Диденко, который уже не является политическим активистом. Обыски были в квартирах моей матери и брата, далёких от политики.
Непонятно, что ищут сотрудники Центра "Э" и ФСБ. Наверное, чужими гаджетами хотят попользоваться. Уже никто ни в каких политических акциях не участвует, постов в соцсетях не пишет. Все изымают, лишая возможности общаться и работать. Из случайных людей пытаются сгенерировать преступное сообщество.
Я уже несколько месяцев "в бункере". Нахожусь в России, но не хочу уточнять, в каком городе. С бывшими сотрудниками и волонтёрами кемеровского штаба не общаюсь, чтобы не подставлять друзей. Чтобы найденная во время обысков переписка со мной не стала основанием для обвинений. Новости про кемеровские обыски узнаю из интернета.
Странно, что новая волна началась с Кемерова и Уфы, а не одновременно по всей России, как прежде. Как будто предупреждают активистов из других регионов, чтобы они готовились – прятали телефоны и жёсткие диски.
Я доволен работой кемеровского штаба, который в последнее время возглавлял. Среди штабов была соревновательность, и наш штаб был далеко не на последнем месте. Мы разворошили этот муравейник, вскрывали в Кузбассе коррупционные схемы, делали интересные ролики. Видимо, кого-то это разозлило, и сейчас мы ощущаем последствия. Я даже не могу назвать имена людей, которым особенно благодарен, потому что каждое моё слово может стать основанием для возбуждения уголовного дела против них. Сейчас главное – безопасность наших сторонников. Мы доносили информацию через наши паблики. Сделали, что смогли. Но пока основная масса инертна – ничего не изменится. Трудно сказать, сколько это продлится, – говорит Станислав.
– В квартире находилась я, сын Филипп и три кота, – рассказывает 
, мать Станислава. – В шесть утра раздался стук, перешедший в беспрерывный долбёж. Вспомнили прошлые обыски. Стало понятно, что опять. Пришлось открыть. Ввалилось, как мне показалось, человек десять. В 2018 году, когда был обыск по делу ФБК, приезжали какие-то иногородние. В этот раз кемеровские пришли, в частности, сотрудник Центра "Э" Дмитрий Альберт. Обыск продолжался долго. Книг у нас много, и они поначалу хотели осмотреть каждую, потом уже стали быстрее их перебирать. Говорили: "У вас такая библиотека, а какие дети выросли?!" Не знаю, был ли это упрек в том, что мои сыновья начитанны.
У старшего сына Филиппа, который на некоторых судах был защитником Стаса, изъяли бог знает сколько техники, даже и не скажу. У меня забрали жёсткий диск компьютера. Телефоны им отдавать не захотела, потому что они нужны для работы. Посмотрели их на месте, мне скрывать нечего. У меня от волнения давление подскочило, поэтому допросили тоже на месте. Сказала, что горжусь сыновьями, которые выросли честными и порядочными. Спрашивали, где сейчас Стас, но этого я действительно не знаю – он не сообщает. Сказала им, что Навальному сочувствую и не собираюсь менять своё мнение. Удивительно, что силовики, проводившие обыск и допрос, уверены, что они всё делают правильно и что мы – плохие. Такие и посадить могут как мать "врага народа". Я думаю, что, к сожалению, нынешние обыски – только начало. Правительство рождает все новые дела против Навального и тех, кто его поддерживал. Хорошо знаю историю, знаю, что такое 37-й год. И понимаю, что наступает страшное время.
 – кемеровский адвокат, юрист правозащитного проекта "Апология протеста". Он неоднократно защищал Станислава Калиниченко и других кемеровских активистов, против которых возбуждались административные дела, в судах. Представляет интересы сотрудников и волонтеров штаба Навального в Кемерове, с которых полицейские требуют компенсацию за работу на прошедших в этом году акциях в поддержку политзаключённых. По первому иску областное управление МВД запросило 700 тысяч рублей. Кроме того, подан второй иск – МВД по городу Кемерово тоже хочет денег. Рассмотрение судом этого иска должно начаться 11 ноября.
– Мне вчера в 6 утра звонила Дарья Романчук, с которой я ходил на допрос месяца два назад, когда её вызывали как свидетельницу, – говорит Сергей. – Дарья сообщила, что у неё обыск и изымают все электронные носители. Вечером не звонила. Видимо, все средства связи конфисковали, а новыми ещё не обзавелась. Бывшая сотрудница кемеровского штаба Елизавета Славинская отписалась, что допрос и обыск прошли без эксцессов. От бывшего волонтёра кемеровского штаба Дмитрия Диденко, к которому тоже приходили с обыском, у меня информации нет. "ОВД-Инфо" сообщает, что в его квартире выломали дверь. В голове сложилась такая хронология. Пару дней назад вышло интервью на "Дожде" 
 где сокамерник Навального подробно рассказывал, какие там пакости устраивает руководство колонии в отношении Навального. И начался новый виток обысков, репрессий, вероятно, по всей стране. Читал, что в Омске активистку, проходившую по делу свидетельницей, сделали обвиняемой. С большой долей вероятности можно предположить, что таких случаев будет всё больше, – считает Чувичкин.
В Уфе обыски у нескольких бывших сотрудников и волонтеров местного штаба Навального прошли в тот же день, 9 ноября. Во всех случаях следователи СКР в сопровождении сотрудников Центра по противодействию экстремизму при МВД по Башкортостану и бойцов спецназа явились к активистам около шести утра, когда люди еще спали. Как и в Кузбассе, следственные действия связаны с объединенным уголовным делом против Навального и его сторонников, а санкции на них выдал Басманный суд Москвы.
Обыски прошли на квартирах экс-координатора уфимского штаба Лилии Чанышевой, бывшего юриста штаба Федора Телина, волонтеров Ольги Комлевой, Альберта Гаскарова, Виктора Прядильщикова, Александры Масловой, а также у активиста Рустема Мулюкова и журналистки издания "МКСЕТ" Анастасии Денисенко. После обысков все они были вызваны на допросы в региональное управление СКР.
– В шесть утра силовики сломали калитку на нашем участке и подошли к дверям дома, потребовав открыть дверь, – рассказала 
. – Они заранее заглушили мобильную связь. В ходе обыска изъяли компьютер у сына, мой ноутбук и телефон, флешки, жесткие диски, атрибутику штаба Навального – наклейки, газеты. К двум часам дня меня вызвали на допрос в СКР, в качестве свидетеля по объединенному уголовному делу. Вопросы, впрочем, были те же самые, что и при летних допросах. Я на все вопросы взяла 51-ю статью Конституции РФ 
В то же время обыск прошел в квартире бывшего юриста штаба Навального Федора Телина. Самого активиста дома не было, силовики ограничились допросом его супруги.
– Следователи осмотрели на месте имевшиеся телефон и ноутбук, изъяли атрибутику штаба Навального – наклейки, логотипы и тому подобное. На допросе в СКР жена Телина отказалсь от дачи показаний, взяв 51-ю статью Конституции РФ, – сообщил адвокат 
.
Позднее 
, что была изъята также заблокированная ранее банковская карта Телина, записи с выступлениями экс-координатора штаба Навального Лилии Чанышевой и видеозаписи ранее проведенных в штабе обысков, пишет "ОВД-Инфо".
Экс-волонтер штаба Альберт Гаскаров, являющийся депутатом Русско-Юрмашского сельсовета, сообщил, что к нему в начале седьмого утра также пришли с обыском, после чего отвезли в региональное управление СКР на допрос в качестве свидетеля. Детали следственных действий Гаскаров сообщить отказался, сославшись на взятую у него подписку о неразглашении.
Бывший волонтер штаба 
 рассказал о прошедшем обыске, опубликовав 
:
Активист Рустем Мулюков рассказал, что обыск прошел в квартире его матери.
– Около восьми утра пришли на нашу квартиру, меня дома не было. Матери сказали, что это полиция, она потребовала предъявить документы, вызвала Росгвардию, участкового и только затем впустила. В ходе обыска силовики ничего не изъяли. Они хотели допросить мать, но она отказалась давать показания, взяв 51-ю статью Конституции РФ, – сказал активист. Во вторник, 10 ноября, он был вызван на допрос по возбужденному СКР 28 сентября в отношении него уголовного дела по ч. 2 ст. 282.1 УК РФ (Участие в экстремистском сообществе).
Обыск был проведен и у являющейся сторонницей Навального журналистки издания "МКСЕТ" Анастасии Денисенко.
"Постановление Басманного суда о производстве обыска. Там куча статей, дело возбуждено в отношении Навального, Албурова и всех, чьи имена постоянно звучат. Я так понимаю, что создание экстремистской организации и все остальное. Производство обыска с целью обнаружения документов, предметов и денежных средств, предназначенных для финансирования экстремистской деятельности", – сказала мать журналистки, 
".
Напомним также, что в феврале нынешнего года Анастасия Денисенко 
 ЦПЭ из здания Башкирского госуниверситета и попытке ее вербовки. В настоящее время связаться с самой Анастасией Денисенко и с ее родственниками не удается.
Экс-координатор уфимского штаба Навального Лилия Чанышева после многочасового допроса была задержана на 48 часов, до избрания меры пресечения судом. Задержание произошло в рамках возбужденного СКР уголовного дела по ч. 1 ст. 282.1 УК РФ (Создание и руководство экстремистским сообществом).
– В шесть утра у нас начался обыск, – рассказал муж Чанышевой 
. – Изъяли телефон, планшет, фотокамеру, личные Лилины денежные накопления, документы. С двух часов дня начался допрос в СКР. Вечером мне вручили официальное сообщение о ее задержании в качестве подозреваемой.
Адвокат активистки 
 уточнил, что Лилии Чанышевой уже в понедельник вечером было предъявлено обвинение.
– Ей вменяется "руководство структурными подразделениями, входящими в состав экстремистского сообщества, созданного организованной группой лиц для подготовки или совершения преступлений экстремистской направленности". Вину она не признала; показания давать отказалась, сославшись на статью 51 Конституции РФ, – сообщил Макаренко. Другие подробности он сообщить отказался, сославшись на взятую у него следствием подписку о неразглашении.
После окончания допроса Лилия Чанышева была отправлена в изолятор временного содержания УВД Уфы.
Суд по избранию Лилии Чанышевой меры пресечения должен был начаться в 14:00 по московскому времени 10 ноября, но задержался. Заседание проходит в Кировском райсуде Уфы.
Как рассказал Сибирь.Реалии муж активистки Алмаз Гатин, он не слишком надеется на справедливое судебное разбирательство в отношении его супруги, в частности, на ее сегодняшнее освобождение из-под стражи.
– Настроение у Лилии в последнее время, после запрета и ликвидации штабов Навального, было, конечно, невеселое, – сказал Гатин. – Отсутствие возможности заниматься тем, что для нее было очень важным, и не только для нее, но и для всей нашей страны – все это отражалось на ее эмоциональном состоянии. Я как супруг старался помогать ей, поддерживать ее. Но уезжать, эмигрировать из России она не собиралась, и я так же думаю. Мы живем и намерены жить в той стране, в которой родились. Что касается сегодняшнего суда, то каких-то хороших сюрпризов я не жду, поскольку вижу, что справедливых решений в нашей судебной системе очень мало. Но я все-таки надеюсь, что тот судья, который будет рассматривать вопрос о мере пресечения, будет это делать в соответствии с нормами Конституции и с велениями своей совести.
В региональном управлении СКР прошедшие обыски и допросы не комментируют.
Напомним, 26 сентября ГСУ СКР 
 по ч. 1 ст. 282.1 УК РФ (Создание и руководство экстремистским сообществом) в отношении Алексея Навального, Леонида Волкова, Ивана Жданова и других, а также по ч. 2 ст. 282.1 УК РФ (Участие в экстремистском сообществе) в отношении Любови Соболь, Георгия Албурова, Руслана Шаведдинова, Рустема Мулюкова и иных лиц). Максимальный срок, который может грозить фигурантам дела, – 10 лет колонии.
Большинство руководителей ФБК (признан российскими властями экстремистской организацией) вынужденно покинули пределы России, сам Алексей Навальный отбывает наказание в колонии №2 города Покров Владимирской области.
Судья Кировского райсуда Уфы Азамат Бикчурин после получасового перерыва огласил решение – Лилия Чанышева отправлена под арест до 9 января 2022 года.
Лилия Чанышева заявила, что у нее, "по всей видимости, ранний срок беременности". Следствие аргументировало решение о заключении Чанышевой под стражу тем, что она "может скрыться или воспрепятствовать производству по делу".
Защита активистки заявила, что обжалует вердикт суда в апелляционной инстанции.
СМИ за зала суда сообщают, что Лилию этапируют в Москву.
 
 