







Центральный районный суд Новосибирска признал бывшего чиновника областного правительства Виктора Чиркунова виновным в махинациях при закупке оргтехники и приговорил его к 3,5 годам лишения свободы условно. Об этом 
 пресс-служба суда.
Испытательный срок составляет 4,5 года. Подсудимому также назначен штраф в 300 тысяч рублей.
Исковые требования представителя управления по обеспечению деятельности мировых судей Новосибирский области, которое ранее возглавлял Чиркунов, удовлетворены частично. С бывшего чиновника взыскано 4,56 млн рублей.
Арест имущества бывшего чиновника сохранен до возмещения материального ущерба и выплаты штрафа. При этом с июля 2018 по июль 2019 года Чиркунов провел в СИЗО.