







Китай закрыл границу для ввоза продовольственных товаров из России. Об этом объявили власти нескольких городов Китая и Автономного района Внутренняя Монголия, ссылаясь на вспышку коронавируса в России. Дальнобойщики, грузы которых таможня КНР пока пропускает, жалуются редакции Сибирь.Реалии на проблемы с длительностью очередей - вместо обычных 1-2 недель водителям приходится ждать проверки таможни по 30-40 дней.
На территории Автономного района Внутренняя Монголия находится погранпереход Забайкальск-Маньчжурия, через пункты пропуска которого российские предприниматели везут товары в КНР. 9 ноября власти района 
 о приостановке ввоза из России товаров "холодовой пищевой цепи", ссылаясь на решение местного штаба по борьбе с коронавирусной инфекцией. Управлению коммерции, надзора за рынком, здравоохранения и общественной безопасности власти района предписали "налагать правовые санкции" на компании, которые будут ввозить продукты во время действия запрета.
"Меня пока запрет этот не коснулся, но многие земляки, у кого фуры с продуктами, прождали тут по месяцу и ни с чем вернулись. Я тоже планирую уходить с этого направления - вместо 3-4 ходок месяц, я сейчас максимум делаю одну. И "живу" тут по 35-40 дней. Нас ведь за границу теперь не пускают: контейнер уходит в Китай, я жду его в Забайкальске, а тут полный голяк - даже гостиниц нет, ночую в кабине", - сообщает дальнобойщик из Забайкалья Алексей.
10 ноября об аналогичном запрете объявили власти города Суйфэньхэ, который также находится на границе с Россией. Торговое представительство РФ в КНР информацию 
, сообщив, что что через железнодорожный пункт пропуска перестали пропускать расфасованные продукты, за исключением зерна и других "сыпучих грузов".
Фуры с продуктами из России через автомобильный пункт пропуска "Пограничный - Суйфэньхэ" таможня КНР не пропускает с конца октября, цитирует 
 автоперевозчиков, работающих на этом направлении.
О запрете транспортные компании узнали уже возле погранперехода, после того, как отстояли в очереди и получили квоту на въезд в Китай. "Прошли таможенное оформление на российской границе, заплатили за фуры с российскими печеньем, конфетами и другими продуктами. А уже на складе временного хранения в КНР получили от ворот поворот", - сообщает источник издания.
Российские перевозчики больше месяца назад начали 
 на трудности с ввозом продуктов в Китай из-за увеличения очередей на пропускных пунктов. Фуры с грузом в очереди на пропускном пункте в Забайкалье в октябре простаивали по 30-40 дней. Перевозчики обвинили в этом таможню КНР, удлинившую прием груза, в том числе скоропортящихся продуктов, на срок до одного месяца.
 