







Депутат городского совета Новосибирска, бывший глава местного штаба политика Навального* Сергей Бойко уехал из России. На своей странице в фейсбуке он 
, что вместе с семей покинул страну и не намерен возвращаться в ближайшее время. Оппозиционер отметил, что ему тяжело далось это решение, но на родине он опасается уголовного преследования.
Бойко отметил, что к эмиграции его подтолкнула история бывшей главы штаба Навального в Уфе Лилии Чанышевой, арестованной по делу о создании "экстремистского сообщества". По словам политика, "в материалах Чанышевой достаточно поменять Уфу на Новосибирск и все остальное слово в слово подходит, чтобы обеспечить мне регулярные свидания с семьей по расписанию".
"Поскольку я не вижу ни одного аргумента, как мое возвращение и помещение в СИЗО поможет российскому обществу справиться с узурпацией власти оккупантами, в ближайшее время мы с женой решили не возвращаться в страну", - написал депутат, добавив, что знает о "материалах" на него. 
По словам политика, несмотря на все проблемы в России, ему нравится жить в Новосибирске, и он надеется вернуться домой как можно скорее. Бойко не уточнил, в какой стране находится, но пообещал рассказать подробности своего отъезда 1 декабря на своем ютуб-канала. В этот же день он объявит, как он поступит с мандатом депутата горсовета Новосибирска.
Другой оппозиционный депутат Антон Картавин 
, что Бойко "остается депутатом, его помощники продолжат вести прием каждый вторник, работать на округе, на комиссиях и на сессии". Накануне стало известно, что экс-глава петербургского штаба Навального Ирина Фатьянова уехала из России, объяснив свое решение делом против Чанышевой. 
Активистку Лилию Чанышеву задержали в начале ноября по обвинению в "организации экстремистского сообщества". Чанышева возглавляла штаб Алексея Навального в Уфе, который был расформирован еще весной, сразу после того, как ФБК признали экстремистской организацией. Несмотря на то, что с тех пор Чанышева не занималась оппозиционной деятельностью, к ней пришли с обыском, а затем задержали и поместили под стражу. У Чанышевой и ряда других уфимских сторонников Алексея Навального прошли обыски, была изъята оргтехника, средства связи и документы. 
Обыски и допросы проходили в рамках расследуемого Главным следственным управлением СКР "объединенного уголовного дела" в отношении Алексея Навального и его ближайших соратников. Объединенное дело включает в себя статьи Уголовного кодекса о легализации денежных средств, полученных преступным путем, а также о финансировании экстремистской деятельности, руководстве и участии в экстремистском сообществе, о создании некоммерческой организации, посягающей на личность и права граждан, и о вовлечении несовершеннолетних в опасную деятельность. Санкции на обыски у активистов были даны 14 октября Басманным судом Москвы.
9 июня Мосгорсуд по иску прокуратуры Москвы признал экстремистскими организации, запретил и ликвидировал созданный Навальным Фонд борьбы с коррупцией, Фонд защиты прав граждан и "Штабы Навального" (ФБК и ФЗПГ ранее были признаны в России иностранными агентами).
 
 