







США и их европейские союзники готовятся к полной изоляции России от мировой финансовой системы в случае военной эскалации в отношении Украины. Об этом 
 заместитель главы Госдепартамента Виктория Нуланд в ходе выступления в Конгрессе после переговоров президентов России и Соединенных Штатов
По словам Нуланд, в случае военного вторжения могут быть введены санкции против Москвы, способные "полностью изолировать Россию от мировой финансовой системы" с последствиями для бизнеса и населения. Она заявила, что подобные меры могут ограничить "российский бизнес, россиян и их возможности работать, путешествовать и осуществлять торговлю". Нуланд назвала одной из таких мер отключение от системы SWIFT.
Нуланд отметила, что США не считают, что Россия приняла решение о нападении на Украину. При этом президент Джо Байден предупредил Владимира Путина в ходе переговоров, что в случае вторжения россиян в Украину США будут вынуждены укрепить восточный фланг НАТО. Также США готовы оказать военную помощь странам Балтики, Польше и Румынии. По словам Нуланд, проект "Северный поток-2" в случае военной эскалации против Украины будет остановлен как "инструмент давления" на Украину и другие европейские страны.