







США и Европейский союз в числе прочих возможных санкций рассматривают ограничения в отношении крупнейших российских банков и Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ). Меры касаются обмена Россией рублей на иностранные валюты. Санкции планируются на случай, если Россия нападет на Украину, 
 агентство Bloomberg со ссылкой на источники.
Рассматривается возможность обмена рублей на доллары, евро и фунты. В числе возможных санкций 
 России от международной платежной системы SWIFT и ограничение для инвесторов по покупке российского госдолга на вторичном ранке.
Среди рассматриваемых мер также ограничения в отношении людей из ближнего круга президента Владимира Путина и руководителей крупнейших российских энергетических компаний.
Ранее источники, близкие к администрации США, сообщили, что в окружении президента Джо Байдена продолжают "взвешивать" все возможные санкции против России, которые могли бы сдержать российское руководство от вторжения на территорию Украины.