







Евросоюз ввел санкции против "Частной военной компании Вагнера" из-за ее деятельности в Украине, Сирии, Ливии, Судане, Мозамбике и Центральноафриканской республике. Об этом 
в официальном журнале ЕС.
ЧВК вменяют заказные убийства, пытки и внесудебные казни. Из-за связей с "ЧВК Вагнера" под санкции попали также российские компании "Евро полис", "Велада" и "Меркурий", которые работают в нефтегазовом секторе Сирии.
Кроме того, в санкционном списке оказались Дмитрий Уткин, которого ЕС называет основателем и командиром "ЧВК Вагнера". В ЕС пишут, что он лично присутствовал на поле боя в Донбассе, координировал и планировал всю деятельность вагнеровцев, поставив этим под угрозу территориальную целостность Украины.
Советника президента ЦАР Валерия Захарова включили в список как "ключевую фигуру в командовании группы Вагнера". По данным союза, ранее он был сотрудником российской ФСБ, а в настоящее время сохраняет тесные связи с вагнеровцами.
Наемник ЧВК Станислав Дычко попал под санкции по обвинению в пытках и убийстве сирийского дезертира. В списки также вошли командиры и сотрудники штурмовых и разведывательных рот ЧВК Александр Кузнецов и Андрей Богатов, наемники – депутат Думы Астраханской области Денис Харитонов и "внештатный сотрудник ГРУ" Сергей Щербаков.