







После неудавшихся онлайн-переговоров с Байденом, на которых ни о чём не удалось договориться, Путин решил повысить ставки и потребовал от НАТО "юридически зафиксированных гарантий" безопасности России. 17 декабря МИД РФ опубликовал проект договоров с США и НАТО, которые Россия требует подписать. От НАТО требуют исключить дальнейшее расширение Организации Североатлантического договора в восточном направлении, не принимать в альянс государства, ранее входившие в СССР, "отказаться от ведения любой военной деятельности на территории Украины, а также других государств Восточной Европы, Закавказья и Центральной Азии", не размещать в Европе ракеты и ядерное оружие и не проводить крупных учений вблизи российских границ.
При этом сама Россия продолжает стягивать войска к украинской границе, а замглавы российского МИДа откровенно угрожает Западу, если тот не примет предложенный Россией договор.
Российские требования и угрозы стали главной темой обсуждения в соцсетях в конце прошлой недели.
, хотя он и не употребляет слово "истерика".
Некоторые считают заявление Путина чисто внутриполитическим, рассчитанным не на Запад, а на россиян.
Некоторые "патриоты" тоже не в восторге от ультиматума, правда, по собственным причинам.
То, что российские предложения – не предложения, а именно ультиматум, понятно, кажется, всем.
Хотя 
 считает, что это понятно только ему.
Но как отреагирует Запад на этот ультиматум и чем Россия может ответить, если он его отвергнет? Одни считают, что Путин может взять НАТО на испуг.
Другие думают, что у России нет никаких козырей и Путин может навредить только себе. Тем более что, как назло для Путина, прямо в день выдвижения ультиматума случился конфуз.
Даже некоторые "патриоты" не в восторге от путинских "предложений", правда, по собственным причинам.
Самоубийство не обязано быть быстрым и военным, оно может быть медленным и экономическим.
 