







Источники "Медузы" (внесена в реестр СМИ-иноагентов) 
, что вербовщики собирают в России группы наемников для "командировки в Донбасс". Цели отправки в на территорию Украины наемникам не сообщают, говорят "идти освобождать Новороссию".
Одним из наемников, которого пытались завербовать, стал бывший военнослужащий, сотрудник "ЧВК Вагнера", который участвовал в военных действиях Сирии. По его словам, предложение о командировке ему поступило осенью. Вербовщик, как рассказал военнослужащий, не сообщил о точном месте назначения, но предположил, что группы наемников отправят в Африку.
При более детальном обсуждении наемник узнал о зарплате (около 240 тысяч рублей в месяц) и месте подготовки отряда — учебном центре в хуторе Веселом под Ростовом-на-Дону. Это, по словам источника издания, "минобороновская база", где еще в 2014 году "начинали формировать группы для заброски в Донбасс". Узнав от вербовщика, что отряд готовится для переброски в Украину, наемник отказался.
По словам источника издания, сейчас идет самая активная с 2014 года кампания по найму на украинское направление. Всего о наборе групп для "командировки" "Медузе" рассказали восемь источников. Среди них - один из вербовщиков, участники боевых действий 2014-2015 годов, военные, прошедшие кампании в Сирии; члены "Союза добровольцев Донбасса" и выходцы из армии, спецслужб и спецподразделений МВД.
Другой источник рассказал, что группы собирают также около 120 "россиян с боевым опытом" для трехмесячной командировки в Донецк. Условия бойцы называют "почти мошенническими" - вербовщики не предлагают предоплату и не предоставляют дорогостоящую экипировку.
Издание отмечает, что предложение поехать в Украину поступило не только профессиональным наемникам, но и рядовым ветераны конфликта в Донбассе и жителям непризнанных Луганской и Донецкой народных республик, у которых есть боевой опыт. Источники не сообщили о задачах, которые будут поставлены перед этими "отрядами".
По словам источников, только двое из десяти вербовщиков представляют Минобороны. Другие предлагают заключить контракт с министерством, но не имеют на это полномочий — они ветераны нескольких ЧВК и добровольческих групп.
Министерство обороны РФ на момент публикации не комментировало эту информацию.