







В ночь на 31 декабря состоялся телефонный разговор президента России Владимира Путина с президентом США Джозефом Байденом. Он длился 50 минут.
 
Разговор прошёл на фоне обострения ситуации вокруг Украины.
по итогам переговоров говорится о том, что Джо Байден призвал Владимира Путина разрядить напряженную ситуацию вокруг Украины. Байден дал понять, что США с союзниками и партнерами "решительно ответят на дальнейшую агрессию" против Украины. При этом Байден поддержал дипломатические усилия, в частности двусторонний американо-российский стратегический диалог и переговоры в рамках Совета НАТО-Россия и ОБСЕ, которые должны пройти в январе. В заявлении Белого дома подчеркивается, что дипломатический диалог может привести к успеху лишь в условиях деэскалации конфликта.
По словам не названных по именам представителей администрации США, во время разговора Байден сказал Путину, что перед двумя странами открыты два пути: дипломатия или сдерживание России с помощью санкций. По какому пути будут развиваться события, зависит от действий России в ближайшее время. Президент США сделал акцент на том, что его администрация готова ввести санкции, которые нанесут России серьёзный экономический урон, если Россия начнёт полномасштабное вторжение на Украину.
Байден, по словам сотрудника администрации США, 
 принцип, которого неукоснительно придерживаются Соединенные Штаты в переговорах с Россией, - ни один из вопросов, связанных с безопасностью американских союзников и партнеров, не будет решаться без их участия. Путин принял это к сведению, подчеркнул представитель Белого дома. 
Разговор в преддверии переговоров России с США и НАТО по вопросам безопасности инициировала Москва.
В 
 о телефонном разговоре сказано, что главной его темой стали предстоящие переговоры по поводу российских требований о предоставлении "гарантий безопасности". Путин вновь сказал Байдену, что Москва добивается "твёрдых правовых гарантий, исключающих продвижение НАТО на восток и размещение угрожающих систем вооружения в непосредственной близости от российских границ".
Переговоры, как говорится в сообщении, состоятся сначала в Женеве 9–10 января, а затем в рамках Совета Россия-НАТО в Брюсселе 12 января. 13 января начнутся дискуссии и в ОБСЕ. В сообщении Кремля говорится, что Байден заявил, что у Вашингтона нет намерений развёртывать на территории Украины ударные наступательные вооружения.
Возможное введение санкций против России "в случае эскалации ситуации вокруг Украины" Путин назвал "серьёзнейшей ошибкой, фактически грозящей полным разрывом российско-американских отношений".
Помощник президента России Юрий Ушаков, комментируя разговор, подчеркнул, что президент США, в частности, говорил о недопустимости развязывания ядерной войны.
Это уже второй разговор Путина и Байдена в декабре - после переговоров по видеосвязи.
Осенью СМИ со ссылкой на данные разведки сообщили о концентрации российских войск на границе с Украиной. США и страны Запада предположили, что Москва готовит военное вторжение. Кремль эти заявления отверг и потребовал от США и НАТО гарантий безопасности – в частности, не расширять НАТО на восток и не включать в военный союз новых членов из числа бывших советских республик.
США и их союзники не отвергли диалог, заявив при этом, что будут придерживаться фундаментальных принципов - в частности относительно того, что любая страна имеет право выбирать своих союзников. Это касается и возможного приема Украины в НАТО.
Секретарь Совета нацбезопасности Украины 
, что Киев в настоящий момент не видит угрозы полномасштабного вторжения со стороны России. По словам Алексея Данилова, Москва сейчас не может начать полноценное вторжение физически, для этого собранная у границ группировка слишком малочисленна. Западные СМИ со ссылкой на разведку ранее писали, что возможное вторжение может быть подготовлено к концу января.
 