







Власти США ждут, что Россия предоставит объяснения по поводу проведения военных учений вблизи границы с Украиной. Такое заявление во вторник сделал официальный представитель Государственного департамента США Нед Прайс.
Днем 11 января Западный военный округ объявил о начале учений на полигонах в граничащих с Украиной Воронежской, Белгородской и Брянской областях. Также маневры стартовали в Смоленской области. Как заявили в Минобороны, в учениях задействованы около 3 тыс. военнослужащих, примерно три сотни единиц военной техники, в том числе танки Т-72Б3, БМП-2, а также штатное стрелковое вооружение.
СМИ в США накануне опубликовали со ссылкой на источники в администрации президента перечень новых вероятных санкций в отношении России. Предполагается, что они могут быть применены в случае широкомасштабного российского вторжения в Украину. В списке есть и запрет на экспорт в Россию любых потребительских товаров, использующих произведенную или разработанную в США электронику.
Эксперты Сибирь.Реалии уверены, что в этом виде под запретом для России окажутся коммуникационные электронные устройства брендов из любой страны. В том числе собранные в Китае. А уже ввезенные будут работать только в сильно усеченном виде, без обновления программного обеспечения.
В сообщениях, опубликованных в 
, 
, AP и Bloomberg, перечень возможных санкций совпадает, отличаясь в незначительных деталях, поскольку окончательный список возможных ограничений еще не утвержден.
По данным New York Times, в частности, рассматривается такая мера, как запрет на экспорт в Россию любых потребительских товаров, использующих произведенную или разработанную в США электронику. Это может коснуться мобильных телефонов, компьютеров и бытовой техники, в том числе произведенных в третьих странах, если они используют американские компоненты или программное обеспечение. При этом издание отмечает, что продолжаются дискуссии о том, как российские граждане воспримут такой запрет – возложат ли они за него ответственность на президента Владимира Путина или же на США и их союзников.
Речь также идет об отключении крупнейших российских финансовых институтов от мировых транзакций.
Также рассматриваются технологические санкции. Как пишет New York Times, они могут быть направлены против "любимых отраслей промышленности Путина", в том числе аэрокосмической и оружейной. Они затронут производство российских истребителей, зенитно-ракетных систем, противоспутниковую оборону и космические системы. Также ограничения могут коснуться инновационных технологий, таких как искусственный интеллект и квантовые вычисления.
Reuters также сообщает, что американские чиновники рассматривают включение России в список стран, на которые распространяются наиболее жесткие экспортные ограничения. Сейчас в группу таких стран входят Куба, Иран, КНДР и Сирия. Неясно, идет ли речь в данном случае об эмбарго на поставки российских энергоносителей за рубеж и как к этой мере могут отнестись европейские союзники США.
11 января пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков назвал возможность новых санкций США против России "своеобразной артподготовкой" на фоне консультаций по гарантиям безопасности, которые проходят в Женеве.
– Слава богу, посудомойки не относятся к категории "самого святого", хотя это очень важно для удобства в бытовой жизни... Да, действительно, мы видим, что как мантру наши американские оппоненты продолжают угрозы о предстоящих санкциях. Очевидно, что осуществляются информационные вбросы в разные средства массовой информации, вот как в названную газету, о том, что это будут за санкции. Я бы сказал, что, наверное, это относится к категории такой своеобразной информационной артподготовки перед тем раундом консультаций, который состоялся вчера, – заявил Песков.
Эксперты, опрошенные редакцией Сибирь.Реалии, в первую очередь отметили, что коснутся возможные санкции не столько посудомоек и другой бытовой техники (хотя и их тоже), сколько средств связи – смартфонов, планшетов, ноутбуков, телевизоров, игровых консолей, процессоров, видеокарт и прочих комплектующих для сборки ПК.
– Конечно, эти санкции повлияют на наш рынок,– уверен сооснователь и президент крупнейшей сети электроники DNS (розничная сеть продажи компьютерной, цифровой и бытовой техники, сборочное производство компьютеров, в том числе ноутбуков, планшетов и смартфонов) 
. На него в первую очередь, потому что чем более технологична техника, тем проще ее контролировать и вводить по ней санкции. Трудно оценить степень ограничений, потому что деталей нет. Но если предположить, что под запрет попадут любые американские компоненты, то запрет коснется любых гаджетов любых брендов. Абсолютно всех. В том числе если собирается смартфон в Китае или собственно в России.
В теории это серьезно скажется на рынке в России, на бытовой жизни россиян. Да и практика в виде истории с Huawei показала, что даже китайские производители сильно реагируют на то, что говорят американские регуляторы. Прогнозировать сложно, но можно сказать, что это не пустые слова, это серьезная вещь, – считет Алексеев.
В 2018 году власти США 
 компанию Huawei в промышленном шпионаже и внедрении закладок в телекоммуникационное оборудование. После чего Япония, Австралия, Новая Зеландия и Канада поспешили отказаться от китайской продукции. Вслед за американским правительством были вынуждены отказаться от работы с Huawei и коммерческие структуры: Google внесла персональный запрет – заблокировала доступ Huawei к платформе Android и всем сопутствующим сервисам; Intel, Qualcomm, Broadcom и Xilinx объявили о прекращении сотрудничества. Microsoft отказался обновлять на мобильных устройствах производителя свои операционные системы. Внесение конкретной компании в чёрный список многие эксперты тогда назвали по действию "аналогичным санкциям".
При этом альтернативы американским компонентам, по словам Алексеева, нет.
– Никакой альтернативы. И не будет, поскольку у нас мир сейчас глобальный, и нет устройства, в котором не было бы той или иной компоненты из Соединенных Штатов. Да и не надо зарываться в наличие или отсутствие конкретной компоненты в том или ином товаре – это же будет воздействие не на полупроводники, а на мировые бренды. Грубо говоря, все мировые бренды, от Apple до Xiaomi, заинтересованы в глобальном рынке. Работать на глобальном рынке, не учитывая интересы американских регуляторов, невозможно. То есть вне зависимости от того, американская это компания, европейская, китайская, все на это дело обращают внимание – от большого бренда до очень большого, – считает приморский предприниматель. – Национального рынка электронных компонентов, программного обеспечения нет ни в одной стране. Ну, может быть, только американцы, хотя нет, вряд ли, и они не смогут обходиться без глобального рынка. Никто не может обходиться без глобального рынка. Все, кто хочет играть на глобальном рынке, а не бывает сейчас других технологических компаний, должны держаться большинства. Даже Китай, который очень большой, и то не может быть самодостаточным. Речь идет о том, что мы просто вылетим с мирового рынка.
Они, исключив Россию, смогут продолжать играть на глобальном рынке, а Россия, отрезав себя от глобального рынка, – нет, это не такая значимая страна. У нас большой хороший рынок, но по сравнению с глобальным, конечно, небольшой. У любой компании при вводе этих санкций выбора – либо Россия, либо глобальный рынок – не будет.
Грубо говоря, если это производство какой-нибудь клавиатуры, наверное, ее можно сделать так, что американский регулятор не дотянется, но сделать так смартфон почти невозможно. Посудомойка – не знаю…
На цены на оставшиеся товары это однозначно повлияет. Насколько сильно они вырастут – на 150 или 250 процентов, – пока рассуждать безответственно. Мало фактических данных, чтобы об этом говорить. Но вырастут. Конечно, на производителей внутри страны, ретейл и на жизнь обычных людей это повлияет. Не смертельно, конечно, это же не сброс атомной бомбы. Но существенно, – говорит Дмитрий Алексеев.
Профессор кафедры мировой экономики и экономической безопасности ФГБОУ ВО "Байкальский государственный университет", доктор экономических наук 
, напротив, считает, что Россия сможет создать собственное высокотехнологичное производство, но очень не скоро и по конечной цене намного выше нынешней импортной.
– Если в объявленном виде новые санкции примут – исчезнет все, конечно. Весь импорт окажется под запретом. С учетом того, что на всех смартфонах, планшетах и других устройствах стоит если не Android и Windows, то Ubuntu и MacOS, это сделать предельно просто – производители кликом мышки превратят их в куски пластика и кремния. Так что Россия хочет не хочет, вынуждена будет развивать собственное высокотехнологичное производство. С одной стороны, давно пора. С другой – какой ценой! Ведь для этого придется влить миллиарды в оборонное производство, которое, да, производит сейчас радиоэлектронные комплексы, но в крайне малом количестве и за бешеную себестоимость. Не знаю деталей, но и там сейчас без иностранных (американских или нет, будет уже не суть важно, замена потребуется на свои) компонент не обходится. Как и в любой другой стране мира.
То есть наше оборонное высокотехнологичное производство к частному рынку пока не применимо. Когда удастся нарастить нужные объемы и добиться удешевления? Черт его знает! Годы уйдут. Ведь нынешнее производство работает на чудом уцелевших осколках советских предприятий. Их обороты придется серьезно увеличить. А до тех пор россияне продолжат пользоваться тем, что успели купить, заблокировав, к примеру, обновление программного обеспечения и заодно отрезав кучу полезных функций гаджета. Остатки привезенного даже с учетом этих условий будут распроданы в 3–5 раз дороже за считаные недели. Это будет возврат в ХХ век. Очень надеюсь, что до ввода новых санкций в итоге не дойдет. Или они будут в сильно усеченном виде, – комментирует Самаруха.
Сейчас в отношении России уже действуют как секторальные, так и персональные санкции – в связи с аннексией Крыма, поддержкой сепаратистов на востоке Украины, вмешательством в выборы в США, кибератаками, предполагаемым использованием химического оружия (покушение на Сергея и Юлию Скрипаль и Алексея Навального). При этом администрация США воздержалась, например, от жестких санкций против газопровода "Северный поток – 2".
При этом первый заместитель госсекретаря США Венди Шерман фактически подтвердила публикации американских СМИ. После переговоров России и США о гарантиях безопасности в Женеве вечером 10 января она заявила, что Соединенные Штаты могут ввести даже более жёсткие санкции в отношении России, чем это было в 2014 году. Речь идет о мерах против ключевых финансовых институтов и экспортных ограничениях, которые ударят по основным отраслям промышленности.