







Владимир Путин заявил, что в Казахстане применялись "майданные технологии", и назвал произошедшее в этой стране "актом агрессии, на который надо было немедленно реагировать".
Между тем собеседники Сибирь.Реалии из Казахстана и российские политологи отделяют мирный протест граждан от актов вандализма и мародерства. Они уверены, что в ряды мирных протестующих боевики были внедрены. Но с какой целью и кем – на этот счет версии расходятся. Также нет единства мнений и относительно того, кому более всего выгодно то, что произошло и происходит сейчас в Казахстане.
По состоянию на 11 января в Казахстане за участие в протестах 
 около 10 тысяч человек (в Алматы только за последние сутки – 508 ). Об этом сообщают местные СМИ со ссылкой на ситуационный центр МВД республики.
– Очень много раненых и погибших в Алматы. 4-летняя девочка погибла во время обстрела машины. Ее отец Айдос Мельдыхан рассказал, что трагедия произошла 6 января в районе улиц Сатпаева – Наурызбай батыра, – в автомобиль попало около 20 пуль. На перекрестке в тот момент стояли две машины, но переднюю, по его словам, не трогали – намеренно стреляли в их машину, в салоне которой находились четверо детей, трое из них были ранены, а самая младшая погибла. Его 16-летняя дочь находится сейчас в реанимации. Еще одна девочка, девятиклассница, в больнице. Там же мужчина, которого подстрелили на улице. Они проезжали мимо центральной площади в момент, когда машину обстреляли, – рассказывает главный редактор казахского издания Orda.Kz 
. – После публикации этих цифр о погибших в Мининформации Казахстана заявили, что это "техническая ошибка", но опровержения так и не опубликовали. Заявили, что "из-за проблем с доступом в интернет" в стране.
Журналисты считают, что количество погибших, сначала обнародованное властями Казахстана, а позже названное ими ошибочным, на самом деле близко к действительным цифрам жертв.
– Я вчера была около морга, там большая очередь. И все погибли именно 6 января, когда на площади был разогнан, расстрелян митинг, – говорит Бажкенова.
По словам местных жителей, в городе еще продолжается комендантский час, действует режим ЧС.
– Людей призывают сидеть дома, но они уже рискуют и выходят. Крупные торговые сети открылись – люди едут, так как, в конце концов, им нужны продукты. Но мелкие точки торговли, кафе еще закрыты, хотя появилась информация, что завтра откроют. Жизнь постепенно возвращается в свое русло, хотя власти нам сообщают, что еще идут какие-то операции, – говорит Бажкенова. – Аэропорт по-прежнему не работает: то есть он открыт, но рейсы из Алматы не осуществляются. В Астане авиакомпании не отвечают по телефонам, сайты все заблокированы. Коммуникационный вакуум. Завтра, говорят, некоторая часть автобусов начнет ходить. Такси не работают. Машины ездят только личные. Автозаправки начали вчера работать – хотя еще 7 января не было ни одной работающей колонки. Обменники, банкоматы не работают по-прежнему – людей интересовал вопрос налички, так как карты не принимали несколько дней, 7 и 8 января – точно. Но уже 9 января в магазине я расплачивалась карточкой. Малый бизнес понес громадный ущерб – все было разгромлено. Суммы ущерба, которые называют, доходят до миллиарда тенге.
10 января в Казахстане нашли мертвыми трех офицеров: начальника Департамента полиции Жамбылской области Жаната Сулейменова, полковника Комитета нацбезопасности Казахстана Азамата Ибраева и одного из замначальников Турксибского районного управления полиции Таната Назанова. Местные СМИ пишут, что Сулейменов мог покончить с собой, так как якобы не смог справиться с группой митингующих в Жамбылской области.
Тело Ибраева, которого называют соратником задержанного экс-главы Комитета нацбезопасности Карима Масимова, нашли возле его дома. Травмы показали, что, возможно, он упал с большой высоты, не исключен суицид. Замначальника Турксибского районного управления полиции Танат Назанов, как пишут местные издания, умер от остановки сердца.
И сторонние наблюдатели, и эксперты из Казахстана уверены, что мирные митинги изначально были стихийными, незапланированными и организаторов не имели.
– Все, кого мы опрашивали, единодушны – на западе Казахстана это все возникло стихийно. Это была естественная реакция людей на повышение цен на газ в два раза. Другой момент, который еще стоит расследовать, – как именно было принято решение о повышении цен зимой. Это ведь можно считать провокацией, потому что авторы решения не могли не понимать, что люди на западе взбунтуются, так как там все население живет на газе: ездит, отапливает дома. Возможно, это решение было принято намеренно. Но протесты на западе возникли точно стихийно. И они были исключительно мирные – никаких погромов, никаких взятий акиматов. Только в Алматы и в южных городах в мирные протесты внедрились какие-то странные элементы, организованно вдруг появившись. Изначально протесты возникли стихийно, но ими кто-то воспользовался ситуативно, – уверена Бажкенова.
– Появление боевиков в Алматы я не смешиваю с протестами – эти провокации надо отдельно рассматривать, – уверен руководитель оппозиционного канала БАСЕ и экс-активист из Казахстана 
 (после уголовного преследования эмигрировал в Украину). – Сейчас подтвердилось то, что буквально до вчерашнего дня только предполагалось, (это подтверждали открытые источники, которые находились в Казахстане) – задержаны генералы КНБ, главной спецслужбы Назарбаева, Кайрат Сатыбалдыулы и Самат Абиш. Но действительно ли они втайне от правительства Токаева пытались устроить переворот? Они прекрасно знали, что надо делать в случае протестов. Оба прошли военную школу, у них был достаточно большой опыт работы в силовых структурах. Поставьте себя на их место и скажите, что важнее – захватить правительственные учреждения, акиматы или заблокировать связь? Что больше всего помешало протестам развиться дальше? Уверен, отсутствие связи, коммуникаций между регионами и с внешним миром. Мы не получали полноценной информации и, в принципе, не получаем вот уже несколько дней, примерно с ночи 5 января. Между тем "боевики" пошли зачем-то захватывать правительственные акиматы, которые, в принципе, никакой стратегической роли не играют, кроме морально-психологической. Ну какой смысл захватывать пустые государственные здания, в которых ничего нет? Почему они в первую очередь не налаживали связь, учитывая, что у них (допустим, это был Карим Масимов, председатель КНБ, у которого сотни миллионов долларов как минимум) огромные ресурсы. Это были фигуры другого плана, подконтрольные КНБ, и они якобы пытались осуществить силовой захват власти в разных городах.
Странности во время штурма акиматов и других стратегических объектов подтверждают и очевидцы.
– Приведу в пример аэропорт – там оцепление "протестующие" за 40 минут сняли. Стояли военные, потом – раз! – за 40 минут до приближения толпы людей военные вдруг сами ушли оттуда. Я разговаривала с одним из участников – протестанты, там были и женщины, и мужчины, шли без оружия. И когда они пришли, сами были удивлены, что аэропорт пустой. Они шли, чтобы выразить протест по поводу прибытия российских военных. А когда пришли в аэропорт – он уже был пустой. А в итоге объявили, что они были захватчиками аэропорта. Много непонятного, неясного. Все это похоже на заговор против мирных протестующих, – говорит Бажкенова. – Все западные регионы – ни одного случая грабежа или какого-то физического насилия. И только в Алматы такое происходит.
Количество боевиков, якобы планировавших захват власти, объявленное президентом Токаевым – 20 тысяч, тоже вызывает у наблюдателей вопросы.
– Напасть на тюрьму, освободить всех сидящих там заключенных для рассеивания внимания, чтобы эти заключенные создавали бардак по городу и отвлекали большую часть внимания на себя, – вполне логично для авторов фиктивного вооруженного протеста. Но их настолько мало, заключенных, что, конечно, даже в сумме с сотней боевиков никакой речи о 20 тысячах, о которых сказал Токаев, не идет. Это сумасшедшая цифра. Если бы реально было 20 тысяч, можно было бы не только Казахстан пройти, но и до Москвы дойти, – говорит Садыков.
– Токаев 
 7 января, что на страну напали "бандиты и террористы", которые управлялись из особого центра, некоторые из них говорили не на казахском, и их было 20 тысяч. На секунду представьте, что он не врет. 20 тысяч в контролируемом полицейском государстве… Где-то ходили, жили, тренировались… Эти бандиты и террористы атакуют страну. Какие у них были требования? Понизить цену на газ? Отправить в отставку правительство, о существовании которого, видно, знали только они, потому что наши граждане понятия не имеют, что там были за министры и чем они занимались?
Именно это сделал Токаев сразу после начала протестов в Казахстане. Или так он пошел на уступки нормальным легитимным протестующим, но потом к ним присоединились "20 тысяч террористов", и почему-то только в Алматы? Власть в стране взять нельзя, захватив только Алматы. Управление страной осуществляется из Астаны. Что эти 20 тысяч вооруженных террористов хотели? Неправильный город для халифата, население какое-то слишком светское…. Терроризм – это достижение политических, идеологических и религиозных целей насильственным путем. Что они хотели, объясни нам, Токаев? Иначе мы будем думать, что все эти "20 тысяч террористов" – это просто вранье, а в Алматы крушили и жгли подментованные бандюганы, которых вы и контролировали. А делали они это, чтобы у вас был повод открыть стрельбу по людям и позвать на помощь Путина. Ведь вы увидели, что в большей части страны народ, армия и полиция – едины. Токаев ночью позорно удалил этот свой твит, но интернет помнит все! – напоминает лидер оппозиционного движения "Демократический выбор Казахстана" и бывший министр энергетики, индустрии и торговли Казахстана, председатель совета директоров БТА банка 
 (в 2009 году после возбуждения против него уголовного дела эвакуировался из республики, был объявлен в международный розыск, сейчас в Париже).
На вопрос, кому выгодно, все собеседники единодушны – властям. Каким именно – клану Назарбаева, Токаева или всем вместе – версии расходятся. Жители Казахстана (бывшие и нынешние) уверены, что кланы Назарбаева и Токаева по-прежнему работают "в связке" и все увольнения сторонников бывшего главы республики фиктивные, чтобы успокоить протестующих.
– Это было одно из главных требований участников мирных протестов – кричали "Шал, кет!" ("Старик, уходи") – что означало, по сути, требование убрать всех сторонников Назарбаева из правительства и крупных компаний страны. Еще кричали: "Елю!" ("Пятьдесят", требуя вернуть стоимость газа со 120 до прежних 50 тенге за литр). Формально оба требования Токаев исполнил – стоимость газа снизили сначала до 85, потом до 50. Дня два назад я думала, что и клан Назарбаева убрали, вот такую высокую цену заплатив – больше сотни погибших. Несколько дней мы так гордились, что все-таки добились этого – избавили всю страну от экономического и политического влияния родни и друзей Назарбаева. Но сегодня я этого не могу утверждать. То, что я вижу в официальных новостях, – пусть это не личное объявление Назарбаева, а его секретаря о том, что он, мол, и не покидал никогда Казахстан, и то, что он остается союзником Токаева... это заставляет думать, что идет какой-то скрытый процесс, возможно, какие-то переговоры между ними.
Не случайно ведь ни одного родственника Назарбаева не арестовали, только "уволили". Может, там изначально никакого конфликта не было. Вполне может случиться, что все вернется на круги своя. Потому что то, что сейчас по государственным каналам показывают, что самым главным заговорщиком оказался Масимов, которого никогда самостоятельной политической фигурой не считали, намекает на то, что главный заговорщик останется без наказания. Знающие оппозиционеры уверены – Масимов не может быть самостоятельной фигурой, всегда был при ком-то, чьим-то помощником, без амбиций, – говорит Бажкенова.
Действительно весомые фигуры из клана Назарбаева, по мнению казахских оппозиционеров, остались на своих местах.
– Самат Абиш остается, Дарига Назарбаева осталась, Тимур Кулибаев вполне легально собирается через Народный банк, которым он владеет, помогать. Никого из клана Назарбаева сейчас не тронули 
. Значит, они оставили свое влияние, оставили свои ресурсы. Кайрат Сатыбалдыулы, если он остался при своих ресурсах, значит, еще определенное огромное экономическое влияние в определенных сферах осталось. Никуда ничего не делось, все влияние осталось у Назарбаева, – утверждает Садыков.
В последнее время Масимов, по словам политологов, считался "фигурой Назарбаева". Эксперты из Казахстана считают, что бывший глава пожертвовал им, чтобы купировать протест и представить "виновных" в вооруженных протестах международным наблюдателям. А использование боевиков было необходимо властям, чтоб оправдать силовое подавление протестов.
– Властям нужно было дискредитировать протест так, чтобы в это поверил весь мир. Властям в некоторой степени удалось создать такое мнение, что это на самом деле мирные протестующие грабили, убивали, нападали на банки, магазины, насиловали женщин. Кому на самом деле было выгодно появление боевиков? Представьте, что не было бы никаких грабежей, захватов зданий – только мирные массовые протесты, которые охватили 100 процентов всех регионов Казахстана. Как эту волну можно было бы остановить? С помощью военной силы? В наши времена, когда у каждого в руке телефон, встать напротив этих людей, которые тысячами стоят без оружия в каждом городе, и просто расстреливать их – нет, так сейчас не получится. Если бы такое случилось, никакой Путин, никто бы вообще не спас назарбаевский режим от полного краха, потому что сразу были бы приняты международные санкции – полная изоляция, экономические и политические санкции. В целом эти кадры через время даже без помощи со стороны других стран отозвались бы эхом и привели бы к краху режима.
Армия Казахстана не превышает 60–70 тысяч человек, разбросана по всей стране. Есть полицейские, но они не обучены стрелять по людям, только спецназ обучен подавлять безоружных, но это максимум несколько тысяч человек. А протестная масса, если посчитать по всем областям, городам и районам Казахстана – сотни тысяч людей. Расстрелять всех было бы невозможно! Если бы люди увидели, что, например, только в Кызылорде безоружных людей начали массово расстреливать из автоматов и из снайперских винтовок – тысячи людей кто пешком, кто на машинах поднялись бы из Астаны. Нет, это нереально, поэтому они придумали попытку вооруженного переворота и уже назначили главного "виновника". А так как дело заведено по статье о государственной измене (статья 175) и речь о государственном перевороте, который невозможен маленькой группой людей, – можно ожидать продолжения арестов. Не исключаю, что список пополнят уже реальные оппозиционеры – например, самые яркие активисты в районах. Они не были организаторами даже мирных акций, так как те были стихийными, но им, уверен, это пришьют. Многих уже обманом увели с площадей, пока "майданы" в районах еще не были разогнаны, – говорит Садыков со ссылкой на источники в Кызылординской, Жамбылской, Алматинской и Мангистауской областях.
Сторонние наблюдатели, например российские политологи, также уверены, что мирными протестами в Казахстане воспользовались местные власти. Однако в отличие от коллег из Казахстана они убеждены, что госпереворот имитировали "элиты Токаева", который действует против клана Назарбаева.
– Одно время Токаев действительно был марионеткой Назарбаева, ключевые посты занимали родные и сторонники "ушедшего" президента, де-факто спеленав фиктивного главу республики. Но двоевластие, как показывает история, в восточных государствах долго не держится, – считает российский политолог 
. – Думаю, Токаев давно вынашивал планы, как обеспечить себе устойчивые позиции у руля, но протестами воспользовался действительно ситуативно. Предположу, что ввязался по ходу, поэтому, не имея поддержки силовиков, стал срочно договариваться с Путиным. И, как мы видим, договорился. На условиях присутствия российских военных в Казахстане. Думаю, они останутся частично даже после того, как ситуация окончательно стабилизируется. Так что можно сказать, что воспользовался митингами Токаев, а в выигрыше остался Путин. Еще почему я не верю в объединенные действия Назарбаева-Токаева – опять же вмешательство России: Назарбаев эти вопросы решал всегда самостоятельно, в силовой поддержке со стороны нуждался именно Токаев. Будет ли у Назарбаева возможность с Путиным "передоговориться"? У него лично – не знаю. Есть сведения, что его уже и в живых-то нет – не самая пустая версия, учитывая его ухудшившееся здоровье и тот факт, что сообщения от его имени передает секретарь (чего ранее Назарбаев никогда не допускал). А вот его клан попытку передоговориться вполне может сделать, поэтому медленно и осторожно "чистки" продолжатся. Заявление о том, что Токаев и Назарбаев – союзники, в этом ключе можно расценивать как попытку успокоить вторую сторону – мол, дело закончится увольнениями, без угрозы физической расправы. Но всерьез рассматривать я бы это "успокоительное заявление" не стал. Политика такая – все лгут.
В том, что Путин может стать конечным бенефициаром казахских протестов, сходятся эксперты и из Казахстана, и из России.
– Версия, что Назарбаева уже нет в живых, с каждым днем кажется все более достоверной, все более реальной. Никто не видел Назарбаева с момента начала протестов. Последний раз его "видели" в Санкт-Петербурге 7 января. Когда он якобы выходил при помощи Лукашенко и человека, похожего на российского миллиардера узбекского происхождения (Алишера Усманова), – рассказывает Айдос Садыков. – Нет, речь не об убийстве, может быть, он естественной смертью умер. Дня три назад эта информация появилась сразу из нескольких источников, которые раньше делали достоверные инсайты. Они же сообщили, что между племянниками Саматом Абишем и Кайратом Сатыбалдыулы с одной стороны, а с другой стороны – Назарбаевым произошел конфликт из-за определенных ресурсов, которые Назарбаев переоформил на своего младшего сына от младшей жены. Произошел конфликт. После этого Назарбаев занял как бы нейтральную позицию с уклоном на то, что он все-таки в большей степени поддерживает Токаева, но не будет вмешиваться в дальнейшие события. И после этого произошло то, что произошло. Больше всего в данной ситуации выиграл, конечно, Путин – ввел войска под благовидным предлогом, усилил влияние в регионе, и не просто усилил политическое влияние, но усилил и военное свое присутствие в Центрально-Азиатском регионе.