







Красноярский телеканал "Енисей" публично извинился за журналистку, назвавшую Норильск "отстоем". Журналистка госканала Мария Зарукина недавно переехала в Норильск и в своем инстаграме раскритиковала город за плохую воду, продукты и холод в квартире.
После того, как сторис журналистки с жалобами на новое место жительства с хештэгами #норильскотстой распространили местные паблики в соцсетях, главный редактор телеканала от имени всей редакции опубликовала в сетях официально извинение "за журналистку", уверив, что "сама Зарукина тоже сожалеет".
 
Сейчас журналистка закрыла свои соцсети и на вопросы редакции не ответила. Однако подписчики ее инстаграма сообщили, что позже в одном из постов журналистка попросила перестать писать ей гневные сообщения в личные сообщения и обратить внимание не на нее, а на проблемы города.
В редакции телеканала не уточнили, будут ли применять к журналистке какие-то дисциплинарные санкции. В соцсетях многие высказались в защиту журналистки, отметив, что "ничего ложного она не написала".
 