







Из КНДР в сторону Японии запустили два неопознанных снаряда. В Токио считают, что это были баллистические ракеты малой дальности. Об этом 
 Kyodo News.
Снаряды упали в море за пределами исключительной экономической зоны страны, сообщил министр обороны Японии Нобуо Киши. Жертв и повреждений, по данным японских властей, нет.
Это пятое сообщение о ракетах Северной Кореи, запущенных в сторону Японии. По мнению Киши, КНДР пытается с короткие сроки улучшить свои наработки, связанные с баллистическими ракетами. В том числе, считает министр, повысить их секретность.
Киши заявил, что военные разработки Северной Кореи представляют собой угрозу для безопасности Японии и всего международного сообщества. В связи с участившимися запусками ракет правительство Японии созвало кризисный штаб при канцелярии премьер-министра.
Входящие в него специалисты будут изучать поведение КНДР и пытаться спрогнозировать будущие ходы республики, а также прорабатывать ответные меры. В этом, по словам министра иностранных дел Японии Ёсимаса Хаяси, страна близко сотрудничает с США.