







Медикам больницы города Лесосибирск в Красноярском крае, где родственники умершего пациента сняли медиков во время застолья, объявили выговор. Об этом редакции Сибирь.Реалии сообщили в Минздраве края.
Дисциплинарное взыскание, по словам чиновников, стало итогом служебной проверки после видеообращения. Запись "может вызвать сомнение в добросовестном исполнении работником учреждения трудовых обязанностей и создании конфликтной ситуации" - так в министерстве оценили запись застолья на рабочем месте.
"Санкции к работникам применены за нарушение правил служебного поведения, норм профессиональной и корпоративной этики, повлекших репутационный урон коллективу больницы. Проверка по вопросу качества оказанной медицинской помощи в лечебном учреждении продолжается", - сообщили в Минздраве.
Проверку в Лесосибирской больнице продолжает и прокуратура Красноярского края. Ее также начали на основании 
 в социальных сетях, где врачи отмечают праздник, сидя в одном из служебных помещений. Пока медики отмечали, в больнице скончался 56-летний пациент Сергей Р., находившийся в тяжелом состоянии, сообщила супруга погибшего. По ее словам, это она сняла видео через окно ординаторской примерно через два часа после смерти мужа.
"Мы пока не знаем, что там случилось и от чего конкретно умер отец, но вот так вести себя на рабочем месте, распивать спиртные напитки, точно нельзя", - 
 сын погибшего изданию "Проспект мира", отметив, что родственники обратились в прокуратуру.
Жена погибшего Любовь Ромашова рассказала KrasMash, что муж попал в больницу в конце декабря с повреждением кишечника. За новогодние каникулы ему сделали несколько операций. Родственников к больному не пускали, а женщина случайно увидела, как врачи отмечают праздник. По ее словам, она сняла застолье на видео и убежала, чтобы врачи не забрали телефон. "Они пили там каждый день. Просто я сняла последний день, а вообще они пили каждый день", - рассказала Любовь Ромашова.
"По предварительной информации главного врача Лесосибирской межрайонной больницы, два события между собой не связаны (банкет врачей и смерть пациента - СР), тем не менее министерством здравоохранения будет проведена тщательно проверка всего происходящего в этот период в медицинском учреждении, включая качество оказываемой медицинской помощи", - ранее 
 в Минздраве края.
 