







Спикер Горсовета Новосибирска Дмитрий Асанцев попросил своего заместителя Евгения Лебедева не общаться с гражданами матом. Разговор между парламентариями произошел после того, как Лебедев написал "идите на ***, ой, на страницу мою и изучайте" в ответ на вопрос о плохой уборке снега у поликлиники. Об этом 
 "Подъем".
Жительница Новосибирска Елена Гавровская, которая задала вопрос про уборку снега, рассказала, что рассчитывала на "адекватный диалог", а когда его не получилось - обратилась к спикеру Асанцеву. Она отметила, что не стремится наказать Лебедева, а также выразила надежду, что руководство сможет решить проблему.
"Я не считаю Евгения Лебедева худшим из депутатов Горсовета и не стремлюсь его всенепременно наказать. Мне гораздо больше хотелось бы, чтобы ситуация с уборкой снега и проблемой перемещения маломобильных граждан привлекла как можно больше внимания. Хотелось бы адекватного диалога и вменяемого ответа на обращения, пусть даже сделаны они на неформальной площадке. Надеюсь, что Дмитрий Асанцев не только "причешет" стиль и слог своих коллег, но и поможет в решении злободневного вопроса, который был мною поставлен изначально", - рассказала Гавровская.
Асанцев пожурил Лебедева и попросил впредь быть вежливым. Более никаких санкций не последовало. Сам Лебедев перед Гавровской извиняться не стал.
 