







12 января США ввели санкции против шести граждан Северной Кореи, которые живут во Владивостоке, Москве и Китае, а также в отношении одной российской компании и ее руководителя. Все они, по 
 правительства США, связаны с программами вооружения КНДР.
Минфин США 
 56-летнего Чхве Мён Хёна, проживающего во Владивостоке, ответственным за закупку товаров для программ КНДР по наращиванию оружия массового уничтожения и баллистических ракет в том числе. Причиной санкций в отношении этого представителя Второй Академии естественных наук (SANS) указали "предоставление или попытка предоставления товаров или услуг в поддержку SANS".
Четверых жителей Северной Кореи, которые живут в Китае, Минфин обвинил в закупке стальных сплавов и других товаров для своей штаб-квартиры в КНДР и в закупке программного обеспечения и химикатов для КНДР.
В санкционном списке за "за участие в деятельности или сделках, которые существенно способствовали распространению оружия массового уничтожения или средств их доставки КНДР" 
 также ООО "Парсек", зарегистрированное в Москве, и ее директор по развитию Роман Аларь. На сайте компании сообщается, что она производит приборы, оборудование для металлургической и энергетической промышленности.
Согласно заявлению госсекретаря США, с 2016 по 2021 год О Ён Хо работал с ООО "Парсек" и Романом Аларём "над закупкой различных товаров для применения в баллистических ракетах, включая кевларовую нить, арамидное волокно, авиационное масло, шарикоподшипники и прецизионные фрезерные станки". При этом Аларь предоставил О Ён Хо "инструкции по созданию смесей твёрдого ракетного топлива".
 