







Политологи, китаисты и военные эксперты сомневаются, что просьба действительно звучала, но единодушны в том, что Китай не планирует поддерживать Россию в ее конфликте с Украиной. Напротив, по их мнению, любая война с участием России крайне нежелательна для Китая. Тем не менее некоторые эксперты считают, что, если до весны не удастся разрешить украино-российский конфликт на дипломатическом уровне, военные действия неизбежны.
Со ссылкой на анонимного дипломата в Пекине Bloomberg пишет, что власти КНР опасаются того, что военные действия России в Украине затмят в международной повестке Олимпиаду, которую Китай хочет использовать с выгодой для себя. Кроме того, по данным издания, Пекин тревожит то, что с началом военных действий Китай может быть втянут в дипломатический конфликт.
Олимпийские игры в Пекине пройдут с 4 по 20 февраля, Параолимпиада – с 4 по 13 марта. Путин по приглашению председателя КНР посетит открытие Игр 4 февраля. МИД России заявил, что в тот же день российский президент и Си Цзиньпин проведут переговоры, которые "будут охватывать весь спектр отношений" между двумя странами.
"Си Цзиньпин хочет укрепить свой авторитет перед третьим сроком на посту главы страны, поэтому для него так важна зимняя Олимпиада. Председатель КНР мог попросить Путина не нападать на Украину, чтобы не мешать Олимпиаде, во время недавнего телефонного разговора между политиками", – сообщил Bloomberg.
Агентство отмечает, что Китай и Россия часто поддерживают друг друга на международной арене. В декабре Си Цзиньпин во время встречи по видеосвязи назвал Путина "старым другом" и напомнил, что они провели уже почти четыре десятка встреч с 2013 года.
Два источника Bloomberg, знакомые с недавними оценками Запада, считают, что Россия вряд ли начнет полномасштабное вторжение немедленно. По их мнению, Москва организует "ограниченное вторжение в Украину в середине февраля", а параллельно будет устраивать кибератаки.
Политологи и военные эксперты, а также специалисты по Китаю, опрошенные Сибирь.Реалии, уверены, что сообщение информагентства, скорее всего, "фейк". В основном из-за того, что источник – всего один, и тот анонимный.
– По поводу возможной просьбы китайского правительства к российским властям "отложить конфликт с Украиной на время проведения Олимпийских игр". Прежде всего, нужно отметить, что посольство КНР в РФ уже официально отвергло это утверждение, назвав его "фейком" и еще раз подчеркнув, что "китайская сторона выступает за урегулирование разногласий путем диалога и консультаций в рамках Минских соглашений", – замечает эксперт по Китаю 
.
– Похоже на "вброс" в рамках общей кампании по нагнетанию психоза вокруг возможного конфликта России и Украины, – согласен с коллегой историк и политолог 
.
По официальным данным Кремля, Путин не связывался по телефону с Си Цзиньпином с начала года. Официальный представитель МИД 
 
, что подобные утверждения "распространяют американские спецслужбы, чтобы оправдать несбывшиеся прогнозы о зимнем нападении России на Украину". По ее мнению, некий "дипломат в Пекине", на которого ссылается Bloomberg, – это представитель американцев.
Более двух месяцев назад группа российских независимых блогеров Conflict Intelligence Team (CIT), занимающихся расследованием вооруженных конфликтов по открытым источниками, 
 к выводу, что военную технику из регионов Сибири около двух месяцев перебрасывают на запад России – вероятно, к границам с Украиной. На прошлой неделе два дивизиона систем противовоздушной обороны (ПВО) дальнего действия С-400 "Триумф" 
 по железной дороге с Дальнего Востока в Белоруссию. Об этом 
 "Интерфакс" со ссылкой на Минобороны РФ, указавшее, что цель переброски – учения.
– Китайцы сказали, что публикация Bloomberg – это провокация, российская сторона это тоже опровергла. Но, возможно, что это все же дело рук китайцев, пробный шар, своего рода способ показать нейтралитет Китая в этом конфликте, – считает независимый военный обозреватель и аналитик 
 – Одно время распространялись слухи, что Китай и Россия будут действовать заодно: Россия нападет на Украину, а Китай – на Тайвань. Мне это сразу показалось совершенно точно липовым заявлением. Уверен, что Китай будет держаться нейтральной позиции. И возможно, они таким вот способом показывают, что, несмотря на близость с Россией, вмешиваться в этот конфликт не будут.
Сильно Россию поддерживать не будут, но и осуждать особенно не станут. Будут декларировать: всем надо договариваться, и вообще они за мир. В данной конкретной конфронтации вокруг Украины Китай всегда держался и держится довольно нейтральной позиции. Ни в ту, ни в другую сторону бежать, а тем более публично, КНР не собирается. И нападать на Тайвань, например, не будут. Будут осторожничать, –уверен ​Павел Фельгенгауэр.
Эксперты по Китаю также считают, что при этом свои интересы у Китайской республики в Украине имеются.
– Если на секунду предположить, что некая "просьба" (властей КНР к российским) все же имела место, ее содержание в принципе не противоречит публичной позиции китайского правительства, – отмечает Виктор Ульяненко. – Если оставить в стороне Олимпийские игры, то в общем и целом для КНР в настоящий момент вооруженные столкновения между Россией и Украиной также нежелательны. Если обратиться чисто к торгово-экономическому аспекту, то Украина является стабильно растущим партнером Китая: по итогам 2021 года она поставила в эту страну товаров на сумму, если не ошибаюсь, в 6,5 миллиарда долларов. Причем около 45% украинского экспорта в КНР – продовольствие.
На фоне закупок Китаем продовольствия, которые продолжают значительно увеличиваться, это немаловажный партнер. Разумеется, Украина – далеко не самый главный "кормилец" нашего восточного соседа (вспомним, например, что "заклятый друг" Китая – США – планирует в этом году поставить в КНР продовольствия на 35 миллиардов долларов, и это несмотря на все превратности торговой войны), однако подобными поставщиками Китаю разбрасываться пока рановато. Кто-то цинично скажет, что украинские поля будут продолжать родить при любом правительстве, но продолжительный военный конфликт неизбежно скажется на объеме и стабильности поставок, а перспектив блицкрига большинство военных экспертов как-то не видят, – считает Ульяненко.
Вопреки распространенному 
 о том, что военные действия в Украине начнутся или зимой, или никогда, опрошенные эксперты считают, что вероятность прямого столкновения "чем дальше, тем выше".
– Все в действительности в точности наоборот. Если вопрос не разрешится сейчас, то весной и летом высока вероятность военных действий. Поскольку стороны опять окажутся в той же ситуации. Если сейчас им удастся время протянуть, провести некоторую деэскалацию и не решить в итоге проблему дипломатическим путем, то весной и летом еще хуже будет, – уверен Фельгенгауэр. – Потому что этот вопрос надо как-то разрешить политическими средствами – иначе неизбежным становится военный конфликт. И с каждым месяцем эта неизбежность нарастает.
При этом для Китая, считают эксперты, воюющая Россия не привлекательна в любом случае – хоть в конфликте с Украиной, хоть с любой другой страной. Поскольку много лет китайские СМИ позиционируют Россию как исключительно дружественную, братскую страну, фактически единственного верного союзника Китая в "героической борьбе против США".
– Поэтому военное противостояние России с кем бы то ни было неизбежно заняло бы слишком важное место в сознании китайского народа. В отличие, к примеру, от военных событий где-нибудь в Афганистане. Тем более что и Украина, в отличие от Афганистана, в сознании китайцев не совсем чужая заграница, а недавняя часть Советского Союза, а по нему ностальгируют гораздо больше наших восточных соседей, чем вы можете себе представить, – отмечает Виктор Ульяненко. – При этом когда мы говорим о возможных военных действиях России в Украине или иных спорных с точки зрения международного сообщества событиях, непроизвольно вспоминаем о своем восточном друге и союзнике, который "непременно нас поддержит". Однако как этнопсихолог я обязан напомнить о значительной разнице в понятиях дружбы, свойственных нам и китайцам.
Если для нас дружба является обычно каким-то альтруистически-романтическим отношением, предполагающим временами определенную жертвенность в отношении партнера, то для китайца это в первую очередь совокупность взаимодействий, позволяющая получить выгоду для себя. Это просто данность, которую необходимо иметь в виду. Китай, я полагаю, ни при каких условиях не совершит реальных действий, которые могут привести к потере материальной выгоды или иным рискам, включая риск ущерба своему имиджу на международной арене. Разве что перед дальновидным прагматиком замаячат более значительные перспективы – тогда он вполне способен отказаться от сиюминутной выгоды.
Момент для военного конфликта с точки зрения Китая действительно "абсолютно неподобающий", отмечают собеседники, имея в виду Олимпиаду.
– Чем важна и драгоценна для КНР собственно Олимпиада? Она относится к категории государственных проектов первостепенной важности. И проект этот принадлежит к тому же ряду, что в свое время летние Олимпийские игры 2008 года, пилотируемый полет в космос, лунная программа и т. п. В китайской государственной парадигме все это – исключительно важные свершения, призванные продемонстрировать всему миру мощь и величие китайской нации, – объясняет Виктор Ульяненко. – Демонстрация эта в значительно большей степени адресована собственному народу, способствуя еще большей национальной консолидации и сплочению народных масс под знаменем мудрого руководства. Разумеется, омрачить подобное событие развернувшимся в мире военным конфликтом китайскому правительству не хотелось бы вне зависимости от того, было ли в природе пресловутое "обращение" или же оно все-таки является неким "фейком".
Политологи напоминают, что в планах Пекина сделать Олимпиаду витриной китайских достижений и для собственного народа, и для других стран. В ходе подготовки к Играм власти КНР 
 рекордные суммы, объявив спортивное мероприятие "Олимпиадой высоких технологий".
В строительстве объектов задействовали новейшие экологичные решения. Развозить спортсменов будут шаттлы на водородном топливе. Олимпийская студия будет оборудована прямо в вагоне высокоскоростного поезда. Власти КНР обещают устойчивый сигнал при технологиях 5G даже на скорости в 350 километров в час и в глухих тоннелях! Специально для этих Игр в Китае построили и реконструировали 12 соревновательных объектов. В том числе Национальный центр по прыжкам на лыжах с трамплина, в основе дизайна которого – традиционный китайский императорский жезл-жуи, и государственный центр конькобежного спорта, также известный как "Ледовая лента".
Полностью запущена высокоскоростная железнодорожная линия Пекин – Чжанцзякоу, было сдано в эксплуатацию и ее ответвление – железная дорога Чунли. Предстоящие Игры примечательны тем, что соревнования пройдут сразу в трех кластерах – Пекине (хоккей, фигурное катание, конькобежный спорт, керлинг), Чжанцзякоу (биатлон, лыжные гонки, сноуборд, прыжки с трамплина) и Яньцине (горные лыжи, бобслей, скелетон и санный спорт). Соответственно, олимпийских деревень на зимней Олимпиаде в Китае тоже три. Их проектирование и строительство заняло около пяти лет, – перечисляют усилия КНР ради Олимпиады-2022 российские СМИ.
Меры, которые Китай предпринял на фоне локальных вспышек COVID-19, наблюдатели тоже называют беспрецедентными: в случае угрозы заражения власти закрывают на карантин районы и целые города – в преддверии Олимпийских игр Китай объявил политику "нулевой толерантности" к коронавирусу.
"У каждого есть система контроля "Код здоровья" – это QR-код с внесенными паспортными данными, который жители предъявляют на входе в общественные места. Он может быть трех цветов – зеленый, желтый и красный. Зеленый – здоров, желтый – могли быть контакты с зараженным человеком, красный – пользователь болен. При двух последних человека никуда не пускают, так как есть возможность заражения", – так объяснила схему работы системы контроля в Китае живущая там гражданка Украины 
.
23 января в Китае с помощью "Кода здоровья" выявили 72 инфицированных коронавирусом членов иностранных делегаций, прибывших на Олимпийские игры. В заявлении оргкомитета Игр 
, что с 00:00 4 января по 23:59 22 января в Китай прибыло 2586 членов делегаций, из них 171 спортсмен и официальное лицо и 2415 – "представители других заинтересованных сторон".
Сообщается, что 39 заразившихся выявили при тестировании в аэропорту, еще 33 – при тестировании в так называемых пузырях (строго определенных зонах, где будут жить, тренироваться и участвовать в соревнованиях прибывшие на Олимпиаду спортсмены). Перемещение внутри пузырей строго регламентировано, а выход за их пределы – запрещен.
В Пекин приедут далеко не все приглашенные. В конце прошлого года более 160 организаций по защите прав человека 
 от Международного олимпийского комитета (МОК) перенести Олимпиаду из Китая. После отказа некоторые страны объявили Олипиаде-2022 дипломатический бойкот. Первой страной, заявившей об этом, стали США. Вашингтон объяснил свое решение нарушением прав человека в Китае, а именно притеснением в КНР уйгуров и других мусульманских меньшинств. Позже к Штатам присоединились Австралия, Великобритания и Канада. В наступившем году о бойкоте Олимпиады в Китае объявили Дания и Словакия. На спортсменах, выступающих за сборные этих стран, бойкот не скажется, уточняют дипломаты: в Пекин не поедут только официальные делегации этих государств, в которые входят чиновники.