







.
В 2021 году мировые цены на продовольствие 
 десятилетний рекорд, а по отдельным позициям показали рост более чем 50%. Это объясняется троекратным увеличением расходов на логистику, подорожанием удобрений, низким урожаем и высоким спросом со стороны населения. Главным мировым импортером продовольствия является Китай: по некоторым видам товаров запасы, которыми располагает страна, достигают 50–70% от мировых. За последнее десятилетие она нарастила закупки продуктов на 360 процентов. Эксперты говорят, что такая экономическая политика Китая – один из факторов, разгоняющих мировые цены на продовольствие.
Одной из причин такой активности Пекина СМИ 
 желание обезопасить себя от изоляции на фоне возможного конфликта с США. По словам жительницы острова Хайнань 
, в повседневной жизни это никак не проявляется: Китай живет подготовкой к Олимпиаде, а жители не скупают продукты массово.
– Я, честно говоря, впервые слышу, что китайцы закупают очень много продовольствия, – говорит Муравьева. – Никаких проблем с продовольствием точно нет, а у нас на острове Хайнань вообще все всегда есть: посади палку – она прорастет. Цены на продукты вообще не выросли. В начале карантина, весной 2020 года, было повышение, когда люди боялись, потому что не знали, как долго это продлится. Мне кажется, сейчас все в норме. Я сюда езжу работать 13 лет, и цены в меню ресторана даже не изменились. Хотя соотношение рубля и юаня, конечно, менялось. Мне в день хватает на еду 10 юаней, а сварить борщ, я специально обсчитывала, стоит 12 юаней 
.
Здесь не обсуждаются никакой голод, никакая пандемия. И вопросы войны здесь никакие не обсуждаются. Здесь все ждут Олимпиаду, все ждут приезда Путина. Где ни столкнешься с китайцами, они везде кричат: "Путин – хорошо". Нет вообще никаких проблем. И американцев, кстати, здесь вообще очень много: студентов, музыкантов, учителей. Никто их лицом об стенку не бьет за то, что они американцы, наоборот, все очень уважительно.
По словам блогера из России 
, в стране действительно обсуждается вероятность конфликта с США вплоть до вооруженного столкновения. Однако, по мнению Таняева, который ведет 
 о социальных проблемах Китая, действия правительства в первую очередь направлены на желание обеспечить продовольствием население внутри страны.
– По большей части люди одобряют политику накопления запасов, – говорит Таняев. – В новостях это освещается как стабильность народа, его сытость, и более того – возможность помощи дружественным странам в случае необходимости. Эпидемия коронавируса приводит к снижению экспорта зерна. Китай хочет достигнуть полной самообеспеченности и ставит на первое место вопрос продовольствия. С каждым годом объёмы растут, производство зерна выросло на 2% в 2021 году по сравнению с прошлым годом. Также выделяют деньги научным институтам для разработки новых, более урожайных и устойчивых видов.
Если мы говорим о войне с США, то в это никто не верит. Китайцы считают на данный момент свою страну очень сильной и объединённой. У США нет никаких шансов развязать войну, так как они зависимы уже больше от Китая, чем Китай от США. В новостях тоже ни о каких угрозах войны не говорят. Цены на продукты стабильны, никаких сильных изменений не замечаю. Если цена и выросла, то не более чем на пару процентов. В основном на фрукты, которые придут в норму, когда будет их сезон. Это арбузы, вишни, дыни. Если где-то показывают пустые полки в магазинах, то это не связано со страхом повышения цен. Это связано с ограничениями эпидемии. Когда в городе происходит вспышка, район могут закрыть н несколько недель запрещают выходить из дома, поэтому сейчас многие жители страхуются и закупают в огромном количестве продукты домой.
Тренд на продовольственную безопасность в Китае наблюдается на протяжении последнего десятилетия, говорит эксперт по Китаю 
. В первую очередь он связан с желанием руководства страны избежать возможного недовольства граждан, вызванного резким скачком цен на продовольствие.
– В настоящий момент Китай накопил до 50% от запасов мирового продовольствия по отдельным позициям, но я просто напомню, что 10 лет назад аналогичная цифра составляла 40%. Проще говоря, Китай начал запасаться не вчера и даже не пять лет назад. И эта тенденция уже стала традицией. Сейчас, конечно, наблюдается активизация. Идет рост закупок: по некоторым позициям к июлю 2022 года Китай будет иметь до 60–70% от мировых запасов. Опять же, это началось не вчера, а в самом начале пандемии коронавируса, потому что китайское правительство сразу отметило рост мировых цен на продовольствие. Начались большие проблемы с логистикой, и китайское правительство немедленно отреагировало.
Если 10 лет назад пообедать в китайском ресторане стоило, например, 150 юаней, то с начала пандемии стало 350. Примерно то же самое происходит и с ценами в магазине. Но когда рост происходит равномерно, китайское население реагирует на это с пониманием, резкий рост теоретически может привести к внутренним волнениям. Причем, насколько я понимаю, китайское правительство хочет избежать даже психологического неудобства у населения, которое в дальнейшем может привести к нарушению спокойствия. Страхуются и еще раз страхуются. Приведет ли такая политика к росту мировых цен? Хотим мы этого или нет, мы живем в системе сообщающихся сосудов. Поэтому, разумеется, в условиях глобализации увеличивающиеся закупки продовольствие со стороны Китая уже привели к тому, что цены на продовольствие на мировом рынке растут. И будут еще расти, – говорит Ульяненко.
По словам эксперта, сельское хозяйство Китая не настолько развито, чтобы обеспечить себя самостоятельно. Коммунистическая партия КНР считает одним из главных приоритетов развитие этой отрасли, однако страна все равно сильно зависит от внешних рынков.
– В Китае находится 10% мировых пахотных земель, но там проживает 22% мирового населения, – говорит Ульяненко. – В Китае заняты все пахотные земли, расширять их некуда, а Китай традиционно ориентирован на производство зерна, а не мяса, например. Более того, площадь пахотных земель сокращается из-за урбанизации, загрязнения, запустынивания. Кстати, запустынивание грозит и пастбищам в Китае, хотя потребление мяса в Китае с 1990 года выросло в три раза. Это приводит к необходимости тотального увеличения импорта мяса, например. За последние годы импорт свинины и говядины в Китае вырос по разным позициям в 2–5 раз. При этом сельское хозяйство Китая довольно раздроблено: это 200 млн хозяйств, у каждого из которых по 60–70 соток земли. То есть производственные мощности сельского хозяйства довольно низкие. Да, они повышаются, но все-таки его недостаточно, чтобы накормить свое население.
Руководству Китая особенно важно избежать волнений внутри страны в связи с предстоящей Олимпиадой, которая стартует 4 февраля в Пекине. Кроме того, во второй половине 2022 года состоится важнейшее за последние годы политическое событие в жизни страны – 20-й пленум Коммунистической партии КНР.
– Перед китайским руководством стоит самая главная цель: провести 20-й пленум партии, на котором, как ожидается, будет утверждено, что Си Цзиньпин остается председателем Китайской народной республики еще на один срок. Это идет вразрез с негласными правилами, принятыми в руководстве – руководить не более двух сроков, а также противоречит предыдущей Конституции, которая была переписана ранее. Поэтому самая важная цель – обеспечить транзит власти от Си Цзиньпина к Си Цзиньпину. Вторая важная цель – провести Олимпийские игры и показать, каких успехов Китай добился за последние годы, – говорит научный консультант Московского центра Карнеги 
.
Си Цзиньпин, пришедший к власти в 2012 году, пытается сделать из Китая высокотехнологичное государство, кроме того, за годы его правления партия сменила подход к демографической политике: в 2015 году китайским семьям впервые за 40 лет разрешили рожать второго ребенка, а в 2021-м – 
.
– Демография вообще большая проблема, которой уделяют внимание еще со времен Мао. Они озаботились ей не сейчас. Но тогда пытались сдержать рост населения, потому что считалось, что он приведет к социальным проблемам. Теперь у ограничения рождаемости есть оборотная сторона, потому что население быстро стареет. Все большая нагрузка ложится на работоспособное население, которое уменьшается. Это очень плохо для будущего экономики, потому что прокормить стариков при отсутствии трудоспособного населения невозможно, – говорит Темур Умаров.
По оценке Виктора Ульяненко, либерализация демографической политики пока не дает результатов, к которым стремится руководство Китая. Причина в том, что китайцы привыкли к концепции "одна семья – один ребенок", которую долгое время насаждала государственная пропаганда.
– Перспектива старения населения ужаснула правительство: сейчас в Китае больше 200 млн жителей старше 60 лет, к 2030 году по прогнозам будет 300 млн, к 2050 – 500 млн пожилых. С моей точки зрения, перспективы переломить эту тенденцию в Китае не очень радужные. Конечно, в стране введут меры для поддержки молодых семей: снижение налогов, увеличение декретного отпуска с трех месяцев до 6 месяцев, пособия. Но два поколения китайцев выросли с установкой, что один ребенок – это путь к богатству. Ведь в те годы велась массированная идеологическая кампания: из каждого утюга внушали, что один ребенок – это путь к благосостоянию семьи. И вот эта идеологическая стрела, с моей точки зрения, попала точно в центр мишени. Потому что у обычного китайца желание разбогатеть, перспектива стать богатым гораздо более существенно, чем, например, у русского. Чтобы она поменялась, правительству придется приложить гораздо больше усилий.
За годы правления Си Цзиньпиня руководство Китая также ужесточило идеологические требования. К примеру, артистов "с низким идеологическим уровнем", позволяющих себе "непристойные и декадентские высказывания", запретили приглашать на телевидение и радио. Таким образом, в китайских медиа не осталось хип-хоп-артистов и даже певцов, например, с татуировками на теле.
Китайским вещателям запретили показывать айдол-шоу, эстрадные и реалити-шоу, в которых участвуют дети знаменитостей. Об этом 
 The Guardian со ссылкой на заявление китайского регулятора. Кроме того, власти ввели запрет показывать по ТВ накрашенных мужчин, не соответствующих национальным представлениям о мужественной внешности, и обязали телевизионщиков разработать и утвердить стандарты мужской красоты.
– Для нас это кажется странным, но перед китайским руководством, как и 20 лет назад, стоит особая задача: сохранение стабильности, единства общества, тишины и спокойствия. Нынешнее руководство Китая считает, что для достижения этой цели нужен больший контроль, чем был до 2012 года. Поэтому необходимы скрепы. Они вытащили, хотя особо ее никуда и не прятали, такую скрепу, как социалистическая идеология. И сейчас получаем вот эту сортировку эстрадных исполнителей по идеологическому принципу. Они еще раз напоминают населению, что все мы живем в социалистической стране, в том числе – артисты, которых показывают по телевизору. И этот стандарт нас скрепляет, – говорит Виктор Ульяненко.
Эксперты призывают не обсуждать всерьез возможный конфликт между Китаем и США и их союзниками. При этом они признают, что экономическое и политическое соперничество между двумя странами будет продолжаться и, вероятно, нарастать.
– В отношениях с Россией мы наблюдаем положительный тренд, отношения улучшаются. С США – наоборот. У них не получилось помириться после ухода Трампа, потому что проблема была не в нем. Проблемы были систематические, которые заложены изначально. Это конфликт, который невозможно закончить с уходом одной команды. Многие эксперты говорят, что это новый конфликт 21-го века, который будет основным, как противостояние СССР – США в 20-м веке, – говорит Темур Умаров.
– Разговоры о войне с США – это, мягко говоря, преувеличение. Если говорить упрощенно, Китай и США слишком нужны друг другу, чтобы сейчас говорить о какой-то настоящей войне. С моей точки зрения, которая, конечно, не оригинальна, все крутится вокруг технологий и инноваций. Китай, который в последние годы взял курс на создание высокотехнологичного общества, будет продолжать зависеть от американских технологий. Их Китай пытается получить себе, получает и будет это делать. Определенное рациональное зерно есть в словах тех, кто говорит, что, покупая продовольствие, Китай готовится к очередному витку экономического противостояния с США.
Но это тезис можно будет озвучивать еще очень долго, потому что турбулентность между ними продлится в течение ряда лет. У Китая и США много разногласий, но они все равно партнеры. Нигде же не сказано, что партнеры обязаны друг друга обожать. На мой взгляд, хотя кто-то и не согласится, Китай и США – партнеры и в военной сфере. Кто бы что ни говорил, но для обеих стран важно соблюдение мира в регионе Южно-Китайского моря. Хочешь не хочешь, Китай и США должны поддерживать равновесие. Поэтому война между ними не выгодна никому, – полагает Виктор Ульяненко.