







Президент Украины Владимир Зеленский обратился к гражданам с видеообращением, в котором 
 не паниковать из-за угрозы полномасштабного российского вторжения. По его словам, он искренне верит, что оно не начнётся.
Политик отметил, что военное вторжение России началось ещё в 2014 году и опасность масштабной войны появилась "не один день назад". Угрозы, по его словам, не стали больше, но вместо нападения на украинскую землю Москва "нападает на нервы" украинцев. "А в чем, собственно, новость? Разве это не реальность уже восьми лет, разве вторжение началось не в 2014 году? Разве угроза войны появилась только сейчас? Эти риски существуют уже не один день, и они не стали больше. Больше стал ажиотаж вокруг них", - сказал Зеленский.
Зеленский посоветовал гражданам не запасаться продуктами, а "сохранять спокойствие, холодную голову, уверенность в своих силах".
Президент США Джо Байден накануне на пресс-конференции заявил, что Широкомасштабное вторжение в Украину станет для России "катастрофой", а российский президент Владимир Путин в этом случае столкнётся с санкциями со стороны Запада, "которых он доселе не видел".
По словам Байдена, одним из важных последствий станет то, что банки в России не смогут проводить операции с долларами.
Байден признал, что Россия обладает подавляющим военным превосходством над Украиной и, вероятно, сможет одержать военную победу в случае широкомасштабного конфликта. Однако при этом она столкнётся с неприятными последствиями - как немедленными, так и долгосрочными.
По мнению Байдена, Владимир Путин скорее всего примет решение об операции против Украины. При этом президент США сказал, что не верит в то, что Путин хочет широкомасштабного военного конфликта. Байден также дал понять, что ответные меры Запада будут зависеть от конкретных действий России против Украины, их масштаба и последствий.
Говоря о высказанных недавно требованиях России о невступлении Украины в НАТО, Байден заявил, что Украина вряд ли сможет в ближайшее время стать членом союза - но не из-за России, а потому, что, по словам Байдена, она пока к этому не готова.