







Журнал Time 
на обложке фото оппозиционного политика Алексея Навального и взял у него интервью из колонии. В заголовке номера оппозиционера назвали "Человек, которого боится Путин".
Интервью приурочено к годовщине ареста Навального после его возвращения в Россию. Навальный отвечал на вопросы издания по переписке в течение нескольких месяцев.
В интервью политик прокомментировал нынешние переговоры США и России о "гарантиях безопасности". Он считает, что президент Владимир Путин шантажирует Запад, чтобы добиться от него уступок, в частности, отказа от ввода жёстких санкций.
Навальный также рассказал подробности содержания в колонии. По его словам, почти всем заключенным из его отряда запрещено с ним разговаривать, за ними постоянно следят по камерам видеонаблюдения, а окна в его камере заклеены белой бумагой. "Нет сомнений, что даже самые простые решения о моей жизни здесь принимают в Кремле, а по важным вопросам—вроде допуска врачей—сам Путин", – заявил политик. 
Чтобы повлиять на Путина, считает Навальный, нужно вводить санкции в отношении "правящей элиты" России – олигархов, друзей и родственников президента, которых оппозиционер называет "держателями его денег". Санкции, по мнению Навального, должны дать элитам сигнал, "что режим, установленный сейчас в России, не будет для них вечным раем, где сочетается возможность грабить людей внутри России и легко и свободно тратить эти деньги в Европе и США".
 