







Американские конгрессмены подготовили законопроект о введении санкций против 35 россиян, в том числе - миллиардеров, чиновников и их близких родственников. Он совпадает по именам с предложениями команды Алексея Навального. Документ 
 газета The Washington Post.
Законопроект под названием "Закон об ответственности Путина" подготовила группа из 150 консервативных законотворцев "Республиканский исследовательский комитет", пишет газета. Его автором заявлен глава группы конгрессмен Джим Бэнкс, документ уже поддержан больше чем 30 его коллегами.
Документ дает право президенту США блокировать имущество лиц из санкционного списка, им можно будет запретить въезд в страну. Россию документ требует признать страной – спонсором терроризма, а поддерживаемых Россией донбасских сепаратистов – террористами. Законопроект значительно ограничивает операции американцев с российским госдолгом.
Персональные санкции предложено ввести 
 Романа Абрамовича, Алишера Усманова, Геннадия Тимченко и Олега Дерипаски; 
Игоря Сечина, "Транснефти" Николая Токарева, "Газпрома" Алексея Миллера и ВТБ Андрея Костина; 
 Сергея Собянина и губернаторов Московской области Андрея Воробьёва и Санкт-Петербурга Александра Беглова, 
, сына секретаря Совбеза Николая Патрушева, бывшего руководителя аппарата Путина Игоря Шувалова, руководителей Администрации президента, включая бывшего премьер-министра Сергея Кириенко, действующего главы правительства Михаила Мишустина, всего – против 35 человек.
RT Маргарита Симоньян и Первого канала Константин Эрнст и пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков и председатель ЦИК Элла Памфилова. В частности, предлагается ввести санкции против бывшего главы томского управления ФСБ Дмитрия Иванова, который руководил спецслужбой во время отравления Навального в 2020 году. Сейчас он руководит УФСБ по Челябинской области. Также в списке экс-глава ФСИН России Александр Калашников и начальник управления "Т" службы экономической безопасности ФСБ России Виктор Гаврилов. Общий список полностью повторяет 
 о вводе санкций со стороны команды Алексея Навального, сделанное в январе прошлого года.
Помимо того, конгрессмены предложили обязать команду президента США в течение полугода после вступления закона в силу опубликовать отчет о личном состоянии и источниках дохода президента России Владимира Путина, членов его семьи и гимнастки Алины Кабаевой, которую неоднократно связывали с Путиным.
Законопроект Бэнкса будет рассматриваться в Конгрессе наряду с несколькими предложениями о санкциях против России, российских чиновников и бизнесменов. При этом на этой неделе санкции было предложено ввести против президента России – Владимира Путина.