







Пресс-секретарь президента России Владимира Путина Дмитрий Песков 
 "очень тревожными" заявления властей Великобритании о возможных санкциях против российских бизнесменов, близких к Кремлю. Он отметил, что Москва оставляет за собой право ответных мер.
Песков также добавил, что в целом "англосаксы изрядно накачивают напряженность на европейском континенте". В связи с этим Песков призвал представителей стран Европы задуматься и осознать, что подобная политика только вредит региону.
Представитель МИД России Мария Захарова 
 на угрозы Британии ввести санкции против российских олигархов несколько иначе, чем Песков. Комментируя слова главы британского МИД Лиз Трасс о санкциях, она обратилась к ней в фейсбуке: "Главное, ни шагу назад, миссис Трасс! Мы на вас очень надеемся... Доведёте свою мысль до реализации, сможете претендовать на получение знака «За взаимодействие»".
Накануне Лиз Трасс заявила, что британское правительство на предстоящей неделе внесёт в парламент законопроекты, которые позволят вводить санкции против российских банков, энергетических компаний и "олигархов, близких к Кремлю" в связи с угрозой российского вооружённого вторжения в Украину. Подробности о новых мерах британских властей пока не известны, однако из слов Трасс следует, что они упростят процедуру введения санкций против фактически любого лица или компании, которых британские власти заподозрят в связях с Кремлём. " Путинским олигархам или российским компаниям, поддерживающим власти России, будет негде спрятаться", – 
 глава британского МИД в интервью Sky News. Она не исключила и такую меру, как конфискация недвижимости российских олигархов на территории Великобритании.
Ожидается, что план санкций будет обнародован перед поездкой премьер-министра Великобритании Бориса Джонсона в Киев, запланированной на эту неделю.
Первый зампред комитета Госдумы РФ по международным делам Дмитрий Новиков 
, что санкции "не повлияют на жизнь простых россиян". Он также добавил, что Великобритания "регулярно анонсирует" новые санкции, однако ни к каким серьезным последствиям они пока не приводили.
 