







Члены комиссии по внешней политике правящей Либерально-демократической партии Японии выступили за введение экономических санкций в отношении России в случае эскалации на Украине. Об этом 
 агентство Киодо со ссылкой на трансляцию с заседания от 25 января.
"Присутствующие решили, что в случае военного вторжения в Украину против России должны быть введены экономические санкции. В качестве конкретной санкции предложили ввести запрет на импорт природного газа из России. Кроме этого, высказывались мнения о том, что необходимо приступить к проработке данного вопроса с представителями бизнес-кругов", - цитирует агентство чиновников.
 