







Президент США Джо Байден заявил во вторник, 25 января, что рассмотрит вопрос о наложении санкций лично на президента России Владимира Путина, если Россия вторгнется в Украину. Об этом политик сообщил во время посещения магазина одежды, где также присутствовали журналисты.
Джо Байден заявил, что не знает намерений Путина насчет 100 тысяч войск, сосредоточенных у границ Украины. "Я не думаю, что даже его окружение знает наверняка, что он собирается делать", - сказал президент США.
Он также назвал вторжение России в Украину, если оно произойдет, "крупнейшим со времен Второй мировой войны". Он также полагает, что оно "изменит мир".
Ранее Конгресс США 
 проект санкций против окружения Путина, его родственников, а также российских предпринимателей и руководителей силовых структур.
Байден также допустил вероятность, что 
 передислокации 8,5 тысяч американских солдат на территорию союзных государств на востоке Европы.

США, как и другие союзники по НАТО, неоднократно заявляли, что размещение войск на востоке Европы не предусматривает их участия в боевых действиях на территории Украины.
Войска в пограничных с Украиной странах НАТО, как заявляют в Вашингтоне, должны продемонстрировать твёрдую солидарность союзников с Украиной, противостоящей российской агрессии.