







Больше 130 военнослужащих Росгвардии перебрасывают из Томска в Курск. Об этом пишет местное 
 ТВ2 со ссылкой на источник в аэропорту Томска. Подобная переброска людей вызвана напряженной ситуацией на границе с Украиной, сообщает другой анонимный источник.



Самолет с военными из Северска, Томска и Юрги вылетел 26 января. Специальный борт Ил-76 отправился в город Курск, который находится в менее 100 километрах от границы с Украиной.
Группа российских независимых блогеров Conflict Intelligence Team (CIT), занимающихся расследованием вооруженных конфликтов по открытым источниками, 
, что военную технику из регионов Сибири с ноября перебрасывают на запад России – вероятно, к границам с Украиной. Как следует из совместного 
 CIT и Радио Свобода, российские войска принимают участие в совместных учениях на территории Беларуси и находятся недалеко от границы с Украиной. По данным CIT, с 25 января из Брянской области к границе с Украиной перебрасывают подразделения ВДВ. Минобороны России 
 о переброске нескольких войсковых эшелонов для участия в совместных учениях с Беларусью.
 