







В Пекине сегодня, 4 февраля, открыли зимние Олимпийские игры 2022 года. Столица Китая стала первым городом в истории, который примет как летние, так и зимние Олимпийские игры. И сделает это с рекордно короткой разницей в 14 лет.
Из-за массовых нарушений китайскими властями прав человека США, а вслед за ними и ряд других стран объявили о дипломатическом бойкоте зимних Олимпийских игр 2022 года в Пекине. Бойкот не затронет спортсменов. Он означает лишь отказ правительственных чиновников из этих стран посещать Игры.
А вот президент России Владимир Путин в понедельник уже прибыл в Пекин, он будет присутствовать на церемонии открытия Игр, хотя официально сборная России до них не допущена из-за допинговых нарушений. Россияне выступают в качестве "нейтральных спортсменов" под флагом Олимпийского комитета России.
Формально и Путин посещает Олимпиаду не по приглашению Международного Олимпийского комитета, а по приглашению председателя КНР Си Цзиньпина. Ожидается, что два лидера проведут политические переговоры. Это первая личная встреча китайского лидера с руководителем зарубежной страны с начала пандемии 2 года назад.
Кроме Владимира Путина, в Пекин приедут лидеры около двадцати стран, среди них - главы Казахстана, Кыргызстана, Узбекистана, Туркмении, Египта, Польши, Сербии, Аргентины, король Камбоджи, наследные принцы Саудовской Аравии и Абу-Даби, великий герцог Люксембурга, князь Монако.
Из-за пандемии все мероприятия зимних Олимпийских игр будут проходить в так называемом пузыре, исключающем контакты олимпийцев с местными жителями. На территории пузыря находятся аэропорт, все спортивные объекты, пресс-центры и олимпийские деревни.
С 23 января, когда начали прибывать первые участники Игр, было зафиксировано около 300 случаев заражения коронавирусом, из них более 100 среди спортсменов и представителей команд. На сегодня госпитализация никому не потребовалась.



Трибуны на соревнованиях будут заполнены только на 30 процентов. Болельщиков из числа иностранцев на игры не пустят. Власти Китая отказались от открытой продажи билетов на Игры. Их распределят среди определенных групп людей - например, представителей спонсоров Олимпиады.

Зимние Олимпийские игры в Пекине официально пройдут с 4 по 20 февраля, на них будет разыграно 109 комплектов медалей в 15 дисциплинах по семи видам спорта.
От России в Олимпиаде примут участие 212 спортсменов. Из-за санкций WADA они выступят под флагом Олимпийского комитета России, а во время награждения будет звучать не гимн страны, а фрагмент из Первого концерта для фортепиано с оркестром Петра Чайковского.



Это вторая подряд зимняя Олимпиада, на которой не будет звучать гимн России и в честь медалистов не будут поднимать флаг страны.
Олимпиада в Пекине станет первой в истории, почти целиком полагающейся на искусственный снег, поскольку естественного снега в регионе очень мало. По официальным данным, бюджет Олимпиады-2022 составляет около 4 миллиардов долларов. Однако, как подсчитал РБК, на деле траты на подготовку Игр превысили официальный бюджет примерно в десять раз, сделав их одними из самых дорогих в истории вслед за Сочи-2014 и Пекином-2008.
 