







Российские власти приступят к реализации "ответных мер" в отношении аккредитованных в стране немецких медиа после запрета в Германии вещания немецкоязычного телеканала RT DE. Об этом сказано в заявлении на сайте МИДа РФ.
Как сказано в сообщении, 2 февраля Комиссия по лицензированию и надзору за СМИ Германии прекратила вещание канала, поскольку, по данным регулятора, он не запросил разрешение на вещание. В МИД отметили, что СМИ осуществляло свою деятельность на основании выданной Сербией лицензии. "Вердикт немецкого медиарегулятора является недвусмысленным сигналом, что российские озабоченности демонстративно проигнорированы. Данный шаг лишает нас иного выбора, кроме как приступить к реализации ответных мер в отношении аккредитованных в России германских СМИ, а также интернет-посредников, произвольно и безосновательно удаливших аккаунты телеканала со своих платформ", - говорится в сообщении МИД.
Главред RT Маргарита Симоньян ранее 
, что у RT DE есть "все права на вещание в Германии и других 32 странах Европы". МИД не называет "интернет-посредников", но, судя по всему, речь о видеохостинге YouTube, который ранее навсегда удалил несколько аккаунтов, связанных с RT DE. В компании Google пояснили, что удаление связано с нарушением правил о распространении недостоверной информации о COVID-19.