







Испанская газета El País 
, что получила доступ к конфиденциальным документам с ответами США и НАТО на предложения России по гарантиям безопасности. Фотокопии возможных ответов на английском языке опубликованы на сайте газеты.
 
Российские СМИ 
, что в текстах говорится о приложениях, которые уже упоминались публично. Это, в частности, касается предложения договориться об ограничении ядерных вооружений и масштабов военных учений.
Кроме того, как следует из опубликованных фотокопий, Вашингтон готов обсуждать с Москвой подписание договора по вопросам безопасности, приставляющим взаимный интерес.
Вместе с тем источники агентства Bloomberg сообщили, что США готовы рассмотреть возможность предоставления России допуска на базы НАТО в Румынии и Польше для инспекции размещенных там ракет. Москва опасается, что на базах могут быть размещены не только противоракеты, но и крылатые ракеты "Томагавк", потенциально пригодные для доставки ядерных боеголовок.
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков 
 журналистам, что Москва не имеет отношения к публикации ответов США и НАТО на российские предложения по гарантиям безопасности, и что, "материал в Кремле не комментируют". "Мы ничего не обнародовали. Я не хочу это комментировать", - ответил Песков на просьбу журналистов оценить публикацию El Pais.



При этом он добавил, что в Кремле данный материал видели.
С осени прошлого года США заявляют о концентрации российских военных у границ с Украиной. Страны Запада говорят о реальной угрозе российского вторжения в соседнюю страну.
Москва отрицает планы вторжения. Страны Запада заявляют, что, если оно произойдет, наложат на Россию "небывалые" санкции.
 