







"Сбер" провел технологические учения на случай отключения IT-инфраструктуры банка от поддержки Microsoft, Nvidia, VMware, SAP и других компаний. Об этом 
"Коммерсантъ" со ссылкой на свои источники.
Учения прошли на фоне сообщений о возможных санкционных ограничениях США по поставкам в Россию новой электроники и поддержке существующей инфраструктуры. Беспокойство по поводу возможных технологических санкций испытывают и в правительстве, пишет издание.
В самом "Сбере" и других крупных банках информацию об учениях не прокомментировали. В российском офисе SAP сообщили, что не знают об учениях. В Nvidia не готовы комментировать ситуацию: "Наш бизнес находится вне политики. Продолжали и будем продолжать поддерживать пользователей наших технологий во всем мире, включая Россию". В Microsoft отказались от комментариев, в Oracle и Intel не ответили на запросы.
Власти США предупредили производителей микросхем о возможном запрете поставок в Россию микроэлектроники в случае "нападения России на Украину", 
Reuters 19 января.
В 2021 году "Сбер" уже проявлял интерес к тому, чтобы сделать IT-инфраструктуру менее зависимой от американских компаний, отмечает "Коммерсантъ". У "Сбера" один из мощнейших в России суперкомпьютеров Christofari. Он работает на оборудовании американской Nvidia.