







США и НАТО не представляют угрозы для России, но на возможную агрессию России против Украины руководство США ответит санкциями, заявил президент США Джон Байден в ходе выступления в Белом доме.
Президент Байден заявил, что российское вторжение в Украину по-прежнему возможно. По его словам, российские военные всё ещё находятся на позициях, угрожающих Украине. Их число по периметру Украины, в том числе в Беларуси, он оценил в 150 тысяч. Соединённые Штаты, по словам Байдена, пока не могут подтвердить отвод войск, о которых во вторник заявило российское Минобороны.
Байден вновь призвал Россию выбрать путь дипломатии. Также он обратился к российскому народу. "Ни США, ни НАТО не представляют угрозы для России. Мы не стремимся дестабилизировать Россию. Граждане России, вы нам не враги. Я не верю, что кто-либо хочет разрушительной войны против Украины", - сказал Байден.
No media source currently available
Он отметил, что США и СССР были союзниками во Второй мировой войне. Возможное нападение на Украину он назвал ничем не оправданным и напомнил об общей истории и множестве связей между Украиной и Россией.
По словам Байдена, США и союзники ответят санкциями на возможную агрессию России против Украины. Президент подчеркнул, эти меры будут введены в действие сразу же после начала агрессии. Среди объектов санкций он упомянул и газопровод "Северный поток-2".
Президент США подчеркнул, что Соединённые Штаты в ответ на российские требования "гарантий безопасности" выдвинули ряд предложений и призвал Россию к переговорам. Он подчеркнул, что США поставляют Украине вооружение для обороны, но не намерены размещать на её территории ракеты. Он также заявил, что Америка не откажется от своих принципов, в том числе относительно того, что каждая страна, включая Украину, может выбирать свой внешнеполитический курс, а также от защиты свободы и демократии. По словам Байдена, США готовы защитить своих союзников по НАТО. Он также упомянул, что США готовы к защите от кибератак.