







США и Евросоюз практически завершили работу над пакетом санкций, которые введут в случае вторжения России в Украину. Они решили не отключать Россию от межбанковской системы платежей SWIFT. Об этом 
Reuters.
По данным источников издания, санкции введут против крупных российских банков и конкретных российских олигархов. Также ограничения затронут экспорт в сфере обороны и технологий.
США и ЕС перестали рассматривать возможность отключения России от SWIFT после "серьезных возражений со стороны европейских стран", пишет Reuters. Один из собеседников агентства сообщил, что под санкции могут попасть ВТБ и "Сбербанк". В отношении обоих банков уже введены секторальные санкции Минфина США после аннексии Крыма. Новые санкции, сообщают источники, "будут иметь гораздо более значительные последствия".
"Цель состоит в том, чтобы разработать санкции, которые действительно ударили бы по России. При этом необходимо следить за сопутствующим ущербом для тех, кто их вводит, понимая, что санкции сильнее ударят по Европе", – отметил один из собеседников Reuters.
Накануне представители администрации президента США Джо Байдена 
, что Россия может напасть на Украину "в любой момент", в том числе до окончания Олимпиады в Пекине. Согласно источникам Politico, Байден 
союзникам, что вторжение может начаться 16 февраля.
Российский МИД 
заявления американцев "истерикой", ответив: "Англосаксам нужна война. Любой ценой". Президент России Владимир Путин 12 февраля проведет переговоры о сложившейся ситуации с лидерами США и Франции.
После встречи Путина с президентом Франции Эмманюэлем Макроном президент России допустил военные действия в случае вступления Украины в НАТО. Путин 
, что Украина может воспользоваться пятой статьей договора о коллективной безопасности альянса для силового возвращения Крыма.
Ранее сообщалось, что "Сбер" 
на случай прекращения западной IT-поддержки. В компании смоделировали отключение структур банка от поддержки иностранных поставщиков софта, в том числе от Microsoft и Nvidia, VMware, SAP и других компаний.
Учения прошли на фоне сообщений о возможных санкционных ограничениях США по поставкам в Россию новой электроники и поддержке существующей инфраструктуры.