







Cпортивный арбитражный суд не удовлетворил апелляцию Международного олимпийского комитета (МОК) и Всемирного антидопингового агентства (ВАДА). Российская фигуристка Камила Валиева 
в одиночных соревнованиях на Олимпиаде в Пекине, которые начнутся 15 февраля.
Ранее МОК и ВАДА требовали отстранить Валиеву от соревнований из-за обнаруженном в ее допинг-пробе (взята еще до начала Олимпийских игр в Пекине) запрещенного препарата триметазидин.
Выездная сессия Спортивного арбитражного суда с участием трех арбитров прошла в воскресенье в онлайн-режиме в закрытом формате. Слушания продолжались около семи часов.
Суд решил допустить Валиеву до личного турнира Олимпиады
с учетом ее статуса "защищенной персоны", поскольку ей меньше 16 лет. Этот статус не допускает временного отстранения от соревнований. Суд посчитал, что недопуск Валиевой до Олимпиады нанесет ей непоправимый вред. Спортивный арбитраж также указал на "серьезные проблемы, связанные с несвоевременным уведомлением о результатах допинг-теста спортсменки".
Суд не рассматривал вопрос о допинг-тесте Валиевой по существу - то есть теоретически разбирательства могут продолжиться после Олимпиады.
15-летняя Валиева считается одной из фавориток соревнований.
Запрещенный препарат триметазидин назначают при проблемах с сердцем – он был обнаружен в пробе, которую сдала Валиева 25 декабря. Однако известно об этом стало только 8 февраля, после того как фигуристка в составе российской команды уже завоевала золотую медаль в командных соревнованиях. Награждение российских фигуристов было отложено. Российское антидопинговое агентство РУСАДА, согласно правилам, отстранило Валиеву от соревнований, однако после ее апелляции отменило это решение. На этот вердикт, в свою очередь, подали апелляции МОК, ВАДА и Международный союз конькобежцев.
В воскресенье стало известно, что ВАДА 
в отношении окружения Валиевой, чтобы проверить тренеров, врачей и других совершеннолетних, окружающих фигуристку. РУСАДА ранее также заявила о намерении провести расследование.
Валиеву тренируют Этери Тутберидзе, Сергей Дудаков и Даниил Глейхенгауз, медицинский консультант группы – Филипп Шветский. Тутберидзе ранее заявила об абсолютной уверенности в том, что Валиева "невинна и чиста". "Для нас это не теорема, а аксиома, это не надо доказывать", – 
 тренер.
 