







В Алматы жители собрались на несанкционированный митинг в память о жертвах январских событий. Участники требуют освободить незаконно задержанных и провести справедливое расследование, 
 "Интерфакс". Кроме того, они требуют импичмент для президента Касым-Жомарта Токаева.
Ранее в соцсетях бизнесмен Булат Абилов призывал граждан выйти 13 февраля к 12:00 по местному времени (9:00 мск) на митинг в память о жертвах январских событий. На площади Республики собрались около 500 жителей, некоторые принесли транспаранты и фотографии погибших во время январских протестов. Митинг начался с молитвы и выступления активистов.
Собравшиеся скандировали: "Свободу!" и призвали власти освободить незаконно задержанных в январе жителей. Они также потребовали провести справедливое расследование этих событий и выступили против пыток. Затем участники митинга принесли цветы к монументу Независимости.
Абилов выдвинул требование отменить закон о первом президенте Казахстана и лишить Нурсултана Назарбаева всех привилегий. Он также предложил переименовать проспект Назарбаева в Алма-Ате в "Кантар" (Январь).
Также участники требуют импичмента президента Касым-Жомарта Токаева, объявления досрочных президентских выборов и того, чтобы Токаев не выдвигался на второй срок. Об этом 
 "Радио Азаттык". На плакатах надпись: "Токаев, уходи. Тебя ненавидит вся страна". А также призывы ввести персональные санкции против экс-президента, его ставленника и против министра внутренних дел Ерлана Тургумбаева, на ведомство которого возлагают ответственность за пытки.
Полиция не препятствует проведению митинга, транспорт передвигается свободно, оцепления нет. Рядом с местом проведения митинга дежурит бригада скорой помощи и несколько патрульных машин полиции. При этом очевидцы сообщают о перебоях с мобильным интернетом на площади.