







Президент США Джо Байден 
о введении против двух крупнейших Российских банков - госкорпорации ВЭБ и "банка российских военных" (что имел в виду Байден, неясно. Речь может идти о "Промсвязьбанке").
Среди сибирских предприятий, принадлежащих ВЭБ и попавших из-за этого под санкции - центр развития Байкальского региона (площадка под закрытым Байкальским целлюлозно-бумажным комбинатом в Иркутской области, больше 10 лет планируется реконструкция), "Торговый квартал Новосибирск" (управляет ТРЦ "Сибирский Молл"), угледобывающий холдинг "Сибуглемет", разрабатывающий в Кузбассе разрезы "Междуречье" и УК "Южная", шахты "Антоновская" и "Большевик", обогатительные фабрики "Междуреченская" и "Антоновская".
Помимо санкций против банков Байден заявил, что США продолжит вводить санкции против российских олигархов. Действие России на территории Украине Байден назвал вторжением, а также отметил, что США продолжит санкции, помощь Украине и НАТО, усилит контингент в странах Балтии из-за присутствия российских войск в Беларуси. По мнению Байдена, Путин продолжит захват украинских территорий, поэтому санкции должны быть жестче и масштабнее, чем в 2014 году. При этом президент США верит, что агрессию можно остановить с помощью дипломатии.
Минфин США внес в санкционный список сыновей трех высокопоставленных российских чиновников. Это Денис Бортников (сын директора ФСБ), Пётр Фрадков (сын бывшего директора СВР) и Владимир Кириенко (сын первого заместителя главы администрации президента РФ). Бортников-младший работает вице-президентом банка ВТБ, Пётр Фрадков возглавляет Промсвязьбанк, а сын Кириенко – группу VK (владелец социальной сети "ВКонтакте"). Кроме ВЭБ и Промсвязьбанка, в списке более 40 их дочерних компаний, в том числе профессиональный футбольный клуб ЦСКА.
23 февраля правительство Японии ввело санкции против России из-за признания "ЛНР" и "ДНР". Они предполагают заморозку активов ряда россиян, визовые ограничения, а также запрет на выпуск российских облигаций, 
 Kyodo со ссылкой на премьер-министра Японии Фумио Кисида.
Кроме того, санкции против России 
 Канада и Австралия. Как сообщил канадский премьер Джастин Трюдо, речь идет о "первом раунде" санкций. Они коснутся депутатов Госдумы, поддержавших признание сепаратистов. Также наложен запрет на финансовые операции с "ЛНР" и "ДНР". Премьер Австралии Скотт Моррисон заявил, что власти введут запрет на въезд и точечные финансовые ограничения против восьми членов Совета безопасности России.
Ранее Евросоюз 
санкции против 351 депутата российской Госдумы, которые голосовали за признание независимости "ДНР" и "ЛНР". Ограничения введут также против 27 физических и юридических лиц, заявил глава европейской дипломатии Жозеп Боррель.
Под ограничения 
 банки и организации, которые, по данным ЕС, финансируют военные операции России в Донбассе. Президента Владимира Путина среди них нет.
Утром 22 января премьер-министр Великобритании Борис Джонсон также 
новые санкции против российских бизнесменов и банков. В список вошли пять российских банков: ВЭБ, "Россия", Промсвязьбанк, Индустриальный сберегательный банк и Black Sea Bank. Под индивидуальными санкциями оказались бизнесмены Геннадий Тимченко, Борис Ротенберг и Игорь Ротенберг.
На фоне этих событий глава МИД Франции Жан-Ив Ле Дриан отменил встречу с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, которая была запланирована на 25 февраля.
МИД России, в свою очередь, 
об эвакуации сотрудников дипмиссий на Украине. Персонал посольства и генконсульств будет эвакуирован "в самое ближайшее время", отмечается в сообщении ведомства.
Новые санкции против России 
 также в Японии. Они могут затронуть экспорт полупроводников и высокотехнологической продукции с использованием искусственного интеллекта.