







Саммит с лидерами стран G7 на тему военного вторжения России в Украину запланирован на пятницу, 25 февраля. Они обсудят новые "жесткие санкции" против России, заявил президент США Джо Байден после телефонных переговоров с президентом Украины Владимиром Зеленским.



"Завтра я проведу встречу с лидерами G7. США, наши союзники и партнеры введем жесткие санкции против России", - говорится в заявлении, 
 на сайте Белого дома.



Байден отметил, что Зеленский попросил его "призвать лидеров мира ясно высказаться против вопиющей агрессии президента [России Владимира] Путина".
Канцлер Германии Олаф Шольц 
, что действия властей России, в четверг заявивших о проведении "специальной военной операции на Донбассе", "ничем нельзя оправдать" и что Германия "самым решительным образом" осуждает действия президента РФ Путина.

"Нападение России на Украину является вопиющим нарушением международного права, - заявил Шольц. - Это ужасный день для Украины и мрачный день для Европы. Мы выражаем солидарность с Украиной и ее жителями. Россия должна немедленно остановить эту военную акцию. В рамках G7, НАТО и ЕС мы тесно согласуем наши действия".
Британский премьер-министр Борис Джонсон заявил, что ввод российских войск не был спровоцирован Украиной и приведет к "пути кровопролития и разрушения". Он пообещал, что Великобритания и другие страны "решительно ответит" на такие действия России.
"Я потрясен ужасающими событиями на Украине и поговорил с президентом Зеленским, чтобы обсудить следующие шаги. Президент Путин выбрал путь кровопролития и разрушения, начав неспровоцированное нападение на Украину. Великобритания и наши союзники ответят решительно", - 
 Джонсон в своем твиттере.
Генсек ООН Антониу Гутерриш обратился напрямую к Путину и потребовал остановить вторжение в Украину. "Этот конфликт должен быть прекращен сейчас", - 
 Гутерреша журналисты. Генсек ООН призвал президента РФ Владимира Путина вернуть войска в Россию и не допустить "худшей войны в Европе с начала этого века".
Генеральный секретать НАТО Йенс Столтенберг в сообщении в своем твиттере также осудил вторжение России в Украину, назвав "операцию" "безрассудным нападением".
"Я решительно осуждаю безрассудное нападение #Russia на #Ukraine, которое ставит под угрозу жизни бесчисленных мирных жителей. Это серьезное нарушение международного права и серьезная угроза евроатлантической безопасности. Союзники #NATO встретятся, чтобы ответить на возобновившуюся агрессию России", - написал Столтенберг.
 
В ночь на 24 февраля президент России Владимир Путин 
 телеообращение к гражданам, в котором объявил о начале военной операции в Донбассе.
После этого жители Краматорска, Луганска, Харькова и других городов Украины стали сообщать о звуках взрывов и артиллерийского огня. Владимир Зеленский 
 о введении на Украине чрезвычайного положения.
 