







Требования президента России Владимира Путина о демилитаризации Украины, отказа от вступления в НАТО и признания российского суверенитета над Крымом являются невыполнимыми для украинских властей, 
 в своем телеграм-канале премьер-министр Украины Денис Шмыгаль.
По его словам, выполнить требования невозможно, потому что они противоречат выборы экономического общества. "Для суверенной и независимой Украины и для меня, как премьер-министра нашей страны – это невозможно", - заявил Шмыгаль.
Он также 
 украинцев сохранять спокойствие, поскольку это способствует укреплению экономической и макроэкономический ситуации в стабильном состоянии.