







Президент России Владимир Путин распорядился ввести российские войска в Луганскую и Донецкую области Украины - на территории, контролируемые самопровозглашёнными сепаратистскими республиками "ДНР" и "ЛНР". Об этом говорится в подписанных в понедельник 
Путина о признании независимости этих республик.
В указе говорится, чтобы вооруженные силы РФ "осуществили функции по поддержанию мира".
О признании независимости так называемых "ДНР" и "ЛНР" Владимир Путин объявил 21 февраля. В часовой речи он подверг резкой критике Украину, после чего объявил о решении признать часть ее территории "независимыми государствами".
Ранее на внеочередном заседании Совета безопасности эту инициативу поддержали российские чиновники и главы силовых структур.
По 
 агентства Reuters, в Донецке вскоре после решения Путина признать "ЛНР" и "ДНР" появилась военная техника, в том числе - танки без опознавательных знаков.
После заседания Совбеза России президент Украины Владимир Зеленский созвал заседание Совета национальной безопасности и обороны (СНБО). Он 
, что провел срочные консультации с президентом Франции Эмманюэлем Макроном и канцлером Германии Олафом Шольцем. Также президент Украины выступил с обращением, в котором заявил, что границы государства останутся такими же, какими их признало международное сообщество, "не смотря на заявления Российский Федерации". "Мы ничего и никого не боимся. Мы ничего и никому не отдадим", - сказал Владимир Зеленский.
По словам Зеленского, признание так называемых "ДНР" и "ЛНР" может означать односторонний выход России из минских соглашений.
Действия Кремля раскритиковал ряд западных стран. Президент США Джо Байден объявил, что в ближайшее время подпишет указ, запрещающий инвестиции в "ДНР" и "ЛНР" и торговлю с ними. Лидеры мировых государств назвали указ Путина нарушением международного права. Канцлер Германии Олаф Шольц, президент США Джо Байден и президент Франции Эммануэль Макрон после совместных переговоров осудили действия Владимира Путина, отметив, что сохранять приверженность территориальной целостности Украины и не допускать эскалации.
ОБСЕ 
 Россию немедленно отменить решение о признании "ЛНР" и "ДНР". "Признание будет лишь разжигать дальнейшую напряженность и отделит население этих регионов от остальной Украины", - говорится в заявлении. Глава МИД Канады Мелани Жоли 
, что власти готовят санкции против России из-за признания "ЛНР" и "ДНР". По ее словам, действия России угрожают безопасности в регионе. Власти Японии 
 санкции против РФ, которые могут затронуть экспорт полупроводников и высокотехнологической продукции с использованием искусственного интеллекта.
 