







Житель Хабаровска провел сегодня на Комсомольской площади пикет против признания российскими властями независимости так называемых "ДНР" и "ЛНР". Накануне президент России Владимир Путин 
 ввести российские войска в Луганскую и Донецкую области Украины - на территории, контролируемые самопровозглашенными сепаратистскими республиками.
Николай Зодчий считает, что тем самым власти РФ приближают войну с Украиной. "Независимость сначала планировали признать в нынешних "фактических границах республик", а сейчас говорят о том, что границы определят власти "ДНР" и "ЛНР". Этот вопрос неясен, и вполне возможно, что российские войска могут занять и остальные территории Украины", - пояснил пикетчик журналистке издания SOTA Екатерине Ищенко.
В этот момент к активисту подошла полицейская и потребовала прекратить одиночный пикет и покинуть площадь, сообщив, что согласно постановлению городской администрации в Хабаровске запрещены любые публичные мероприятия, даже одиночные пикеты. "Покиньте площадь, иначе будете привлечены к административной отвественности", - сообщила полицейская.
Пикетчик уходить "прямо сейчас" отказался, сообщив, что Европейская конвенция по правам человека, которую российские власти обязались соблюдать, гарантирует ему право на свободное выражение собственного мнения.
22 февраля стало 
 о том, что президент России Владимир Путин распорядился ввести российские войска в Луганскую и Донецкую области Украины - на территории, контролируемые самопровозглашенными сепаратистскими республиками "ДНР" и "ЛНР". Об этом говорится в подписанных в понедельник 
Путина о признании независимости этих республик. В указе говорится, чтобы вооруженные силы РФ "осуществили функции по поддержанию мира".
О признании независимости так называемых "ДНР" и "ЛНР" Владимир Путин объявил 21 февраля. В часовой речи он подверг резкой критике Украину, после чего объявил о решении признать часть ее территории "независимыми государствами". По 
 агентства Reuters, в Донецке вскоре после решения Путина признать "ЛНР" и "ДНР" появилась военная техника, в том числе - танки без опознавательных знаков.
После заседания Совбеза России президент Украины Владимир Зеленский созвал заседание Совета национальной безопасности и обороны (СНБО). Он 
, что провел срочные консультации с президентом Франции Эмманюэлем Макроном и канцлером Германии Олафом Шольцем. Также президент Украины выступил с обращением, в котором заявил, что границы государства останутся такими же, какими их признало международное сообщество, "не смотря на заявления Российский Федерации". "Мы ничего и никого не боимся. Мы ничего и никому не отдадим", - сказал Владимир Зеленский.
Действия Кремля раскритиковал ряд западных стран. Президент США Джо Байден объявил, что в ближайшее время подпишет указ, запрещающий инвестиции в "ДНР" и "ЛНР" и торговлю с ними. Лидеры мировых государств назвали указ Путина нарушением международного права. Канцлер Германии Олаф Шольц, президент США Джо Байден и президент Франции Эммануэль Макрон после совместных переговоров осудили действия Владимира Путина, отметив, что сохранять приверженность территориальной целостности Украины и не допускать эскалации.
ОБСЕ 
 Россию немедленно отменить решение о признании "ЛНР" и "ДНР". "Признание будет лишь разжигать дальнейшую напряженность и отделит население этих регионов от остальной Украины", - говорится в заявлении. Глава МИД Канады Мелани Жоли 
, что власти готовят санкции против России из-за признания "ЛНР" и "ДНР". По ее словам, действия России угрожают безопасности в регионе. Власти Японии 
 санкции против РФ, которые могут затронуть экспорт полупроводников и высокотехнологической продукции с использованием искусственного интеллекта.
 
 