







Госсекретарь США Энтони Блинкен отказался от встречи с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым, которая планировалась на завра, 24 февраля. Об это его пресс-конференции 
 агентство ТАСС.
"В данное время не имеет смысла проводить эту встречу. Я проконсультировался с союзниками и партнерами. Все согласились", – цитирует Блинкена агентство.
Блинкен добавил, что он направил Лаврову информационное письмо. Госсекретарь отметил, что США готовы вернуться к дипломатии, но российские власти для этого должны продемонстрировать серьезный настрой.
"Мы будем продвигаться, координируя действия с союзниками и партнерами, а также отталкиваясь от действий России и фактов "на земле". Однако мы не позволим России действовать под видом дипломатии, когда она ускоряет свой марш по пути конфликта и войны", – сказал Блинкен.