







Президент России Владимир Путин признал так называемые "Луганскую народную республику" и "Донецкую народную республику" независимыми государствами. Об этом он сообщил во время телеобращения 21 февраля, которое длилось около часа.
"Ситуация на Донбассе приобрела критический, острый характер", — начал Путин. После этого российский глава приступил к вольному пересказу истории Советского Союза, Украины, а также роли Владимира Ленина и КПСС в ней.
"Современная Украина целиком и полностью была создана коммунистической Россией, этот процесс начался после Революции 1917 года. Хрущев зачем-то подарил Крым Украине, — сказал президент. — Вы хотите декоммунизации? Ну что ж, нас вполне это устраивает. Мы готовы показать, что означает для Украины настоящая декоммунизация".
По словам Путина, некие "радикалы" воспользовались недовольством населения и "довели Майдан до государственного переворота" в 2014 году, и после этого Украина оказалась "расколота". "Украину загнали под внешнее управление, через сеть развернутых зарубежных советников и НКО, — продолжал Путин, имея в виду силы Запада, — Вступление Украины в НАТО — это прямая угроза России", — заявил президент.
К самому вооруженному конфликту на Донбассе Путин обратился только через 50 минут своей речи. "Давно назревшее решение — признать суверенитет "ДНР" и "ЛНР", — заявил Путин и пообещал подписать соответствующие документы.
Главы Еврокомиссии и Евросовета заявили, что признание Россией независимости независимыми государствами пророссийских сепаратистов на востоке Украины — это нарушение международного права. Евросоюз ответит санкциями за признание Россией "ЛНР" и "ДНР", — заявила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен.
Премьер-министр Эстонии заявил, что Кремль закрывает дверь для дипломатии и создает предлог для войны. Премьер Великобритании Борис Джонсон также назвал действия России нарушением международного права. "Я думаю, что это очень плохое предзнаменование", — добавил он.
Премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий назвал признание Россией независимости сепаратистских республик "актом агрессии против Украины". Он призвал срочно провести саммит Европейского союза и ввести санкции против России.
Президент США Джо Байден в ближайшее время подпишет указ, запрещающий инвестиции в ДНР и ЛНР и торговлю с ними. "Мы ожидали подобного шага со стороны России и готовы немедленно отреагировать", — сообщили в Белом доме.
Президент Сирии Башар Асад заявил, что Дамаск будет готов признать так называемые "ЛНР" и "ДНР".
ОБСЕ 
 Россию отменить решение о признании "ЛНР" и "ДНР". "Признание будет лишь разжигать дальнейшую напряженность и отделит население этих регионов от остальной Украины", - говорится в заявлении.
Ранее 21 февраля на внеочередном заседании Совета безопасности Путин 
 принять решение о признании суверенитета "ДНР" и "ЛНР". Эту инициативу поддержали председатель правительства Михаил Мишустин, главы палат Федерального Собрания, а также руководители спецслужб.
Все они выступили за признание суверенитета так называемых "ДНР" и "ЛНР". Глава МВД Владимир Колокольцев заявил, что независимость этих территориальных образований нужно признавать в границах Луганской и Донецкой областей Украины, а не тех районов этих областей, которые сейчас контролируют силы сепаратистов.
После заседания Совбеза России президент Украины Владимир Зеленский созвал заседание Совета национальной безопасности и обороны (СНБО). Он 
, что провел срочные консультации с президентом Франции Эмманюэлем Макроном и канцлером Германии Олафом Шольцем. Также президент Украины выступил с обращением, в котором заявил, что границы государства останутся такими же, какими их признало международное сообщество, "не смотря на заявления Российский Федерации". "Мы ничего и никого не боимся. Мы ничего и никому не отдадим", - сказал Владимир Зеленский.
По словам Зеленского, признание так называемых "ДНР" и "ЛНР" может означать односторонний выход России из минских соглашений.
 