







Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон во время выступления в парламента анонсировал новые санкции против российских бизнесменов и банков, 
 The Guardian.
Под санкции попали Индустриальный сберегательный банк, ВЭБ, Промсвязьбанк, Black Sea Bank и "Россия". Среди бизнесменов — Геннадий Тимченко, Борис и Игорь Ротенберги, которые приближены к Владимиру Путину.
"Любые активы, которыми они владеют в Великобритании, будут заморожены, им также будет запрещен въезд. Это первый пакет [санкций], который мы готовы применить", — сказал Джонсон на выступлении в Палате общин.
 