







"Больше не будет шопинга в Милане, вечеринок в Сен-Тропе, бриллиантов в Антверпене. Это первый шаг", – написал глава европейской дипломатии Жозеп Боррель в Twitter (через некоторое время пост был удален).
Часть депутатов Государственной думы, опрошенные Сибирь.Реалии, заявили, что не видят в санкциях большой проблемы для себя, так как недвижимостью за рубежом не владеют и готовы пожертвовать "ради патриотизма" путешествиями в Европу.
Большая часть депутатов, в собственности которых есть квартиры в странах ЕС, отказались комментировать ситуацию, но некоторые заявили, что о санкциях узнали от журналистов и "пока не верят".
Депутат ГД от КПРФ 
 из Новосибирска первым делом заявил, что о своем включении в список россиян, к которым ЕС применит санкции, уже слышал, но относится к этому "философски".
– Печально, конечно, я нередко бывал в Европе, раньше часто путешествовал по многим странам ЕС, но могу и отказаться. Скажем так, переживу этот запрет. Проживу без Парижа. Тем более что на вечеринках в Сен-Тропе не бывал, в Антверпене тоже, – говорит Сулейманов. – Страна у нас большая, ее я тоже почти всю объехал. В следующий отпуск в Алтайский край, наверное, поеду. О решение голосовать за не жалею, хотя таких последствий не ожидал. Но ради национальных интересов своей страны готов опять голосовать так же.
Никакие санкции не остановят нас от того, чтобы спасти людей. Я про жителей "ДНР" и "ЛНР" – им опасность угрожала со стороны Украины последние 8 лет. Партия КПРФ еще в 2014 году была за то, чтобы объявить республики независимыми. Мы с этим решением запоздали даже – так я считаю. Нет, я не считаю, что голосование и признание республик независимыми усугубило конфликт. Напротив, считаю, что оно его разрешит, остановит поток беженцев из Донбасса в Россию, – говорит Ренат Сулейманов
Депутат Госдумы РФ от Томской области единоросс 
 признался, что у него лично за рубежом никаких активов нет, поэтому санкций он не боится, однако сформулировать, почему проголосовал за независимость "ЛНР" и "ДНР", тоже не смог.
– Знаете, вы такие вопросы задаете. Странные. Необходимо было признать независимыми, и все. Кому? Нам, России. Надо будет, я опять проголосую. Ради патриотизма. За рубежом у меня ничего нет, а путешествовать – ну, так в пандемию мы и так заперты оказались. Особой разницы не вижу, – заявил Самокиш.
Депутат ГД от КПРФ 
, указавший в своей имущественной декларации дом и участок в Великобритании, подтвердил редакции, что недвижимостью все еще владеет, а о вероятной потере "не жалеет".
– Все так, как указал в декларации, ничего не поменялось – участок и дом в Англии. Ну, если действительно заморозят, то и ладно. Я и так там сто лет не был. Куда в следующий отпуск поеду? Пока не знаю, ближе к августу посмотрим, – говорит Блоцкий. – Что касается решения за независимость – вообще-то я принимал его "ради мира", чтобы на Донбассе, наконец, закончились обстрелы. Ради жизней 800 тысяч человек. Вы вообще в курсе, что в "ДНР" и "ЛНР" 800 тысяч человек с российскими паспортами? Мы их, можно сказать, спасаем. Нет, я не думаю, что наше решение могло усиление конфликта спровоцировать, напротив, мы за то, чтобы там все завершилось, наконец.
Его коллега из партии "Справедливая Россия", депутат ГД 
 зарубежную собственность, несмотря на 
 российских СМИ, отрицает.
– Вообще-то Швейцария не входит в ЕС. К тому же это не моя квартира, а моей жены. Квартира на Кипре (тоже не в ЕС) опять же в ее собственности. Я, кстати, не знаю, могли бы вообще в теории коснуться санкции ее, как жены депутата. Потому что сам не читал об этом ничего. От вас, журналистов, первый раз слышу. Пусть подтвердят еще. Как? Ну, официальный документ какой-нибудь. Я вообще комментировать не буду ничего, не подтвердив. Пока не верю. Вдруг вы врете или перепутали?!
Между тем в соцсетях россияне уже вовсю обсуждают санкции против депутатов. В комментариях к соответствующим новостям в региональных пабликах во "ВКонтакте" царит ликование.
– Нам уже европейцы помогают, понимают что мы стадо и сами хрен что сделаем... – пишет 
.
– Пусть лечаться здесь, нашей медицины отведают и деньги вкладывают в нашу экономику, – 
 
.
– Молодцы европейцы. Так и надо было с самого начала, – 
 
.
Некоторые пользователи добавляют встречные предложения.
– А губернаторов, губернаторов забыли! У нашего дом в Испании и он за ЕР топит… – 
.
– Хорошо бы еще всех их родственников за границей заставили подтвердить источники доходов и конфисковали все неподтвержденное), – пишет 
.
Не все комментаторы оптимистичны – многие отмечают, что депутаты давно переписали собственное имущество за рубежом на своих близких и дальних родственников. А те под санкции ЕС пока не попадают.
– У них [депутатов] на себя никогда ничего существенного оформлено не было и не будет, – 
 
.
– НУ ДА. КАК ВОН К ПРИМЕРУ У МЕРЗАВЦА ВОЛОДИНА ВЕСЬ БИЗНЕС МНОГОМИЛЛИАРДНЫЙ НА МАМУ 84 ГОДА, – отмечает 
.
:
Тут мы на стороне санкций! Ура, товарищи! И хотелось бы ещё добавить к этому списку всю их родню и близкую, и дальнюю
:
Значит обворовывать народ начнут с удвоенной силой
:
Как бы то ни было, спасибо господин Боррель на добром слове
:
Лично мне пофиг, что там у депутатов и их детей, они в любом случае не пропадут, но очень бы хотелось чтобы пожили, как обычные люди.
:
Мне кажется, что сейчас все жители России радуются введеным санкциям!!!
:
Их не в санкционный список нужно вносить, а в лагерный список, желательно на севере, желательно навсегда, им там всем самое место
:
Патриоты так называемые... Пусть теперь в Fix Price отовариваются
:
Отличная новость! Ещё бы на их детей распространить эти санкции
:
Виллы в Испании и Франции теперь опустеют…
:
Счета все заграничные им обнулите вот тогда будет счастье
:
Это че теперь на курортах Беларуси отдыхать, в Сирии детей учить и в Венесуэле недвижку брать придется ?
:
Если нет недвижимости, и счетов заграницей, то и расстраиваться не о чем. А если есть, то это бумеранг прилетел)
:
Ещё бы в суд Гаагский их всех. И посадить на пожизненно, но здесь, в России. В самую ужасную тюрьму
:
Путина главное в ЧС не добавляйте, ему ещё в Гаагу (Нидерланды) попасть нужно будет
:
Надо вообще всем депутатам запретить выезд из страны(кому не положено). Пусть улучшают жизнь дома, а не пользуются достижениями других стран. И членам семей тоже.
:
Норм, всё равно их никто не выбирал.
:
Отличные новости. Пусть шопятся в Донецке, и хрустят круассаном в придорожном кафе под Луганском.
Несмотря на то что многие депутаты и чиновники задолго до санкций, по мнению россиян, "подготовились" к их возможному вводу, запрет на въезд в ЕС им никак не обойти, считают комментаторы. Особенно сложно придется тем, кто отправил на ПМЖ в страны ЕС своих детей, "переживают" пользователи.
– Хоть одна хорошая новость, ещё бы дочку вернули на родину, а то тяжело ей наверно во "вражеской" стране Нато, – 
 
.
– Так и у золотова внук в "заложниках" в Англии "мучается", – 
 
.
Некоторые региональные паблики опубликовали отдельные посты о местных депутатах ГД, попавших под санкции. В частности, карельский 
, что у единоросски из Петрозаводска Валентины Пивненко в Германии живет дочь. Это сообщение не вызвало у подписчиков ни малейшего сочувствия.
Что же у патриотов России детишки то за рубеж свалили, видно плохо воспитали и не привили любовь к родине
А что вы ждали, они знали прекрасно до чего доведут Россию, поэтому всех родственников отослали подальше из России, что не призвали на войну, а простые люди будут гибнуть из за политики.
Их бы посадить на МРОТ, про Германию забыли бы, на билеты не хватило.
Ура. Пусть ездит по Карелии и смотрит, как живут деревни!
Между тем помимо санкций, которые Евросоюз ввел против 351 депутата Госдумы РФ и 27 высокопоставленных лиц и организаций, решением ЕС приняты и другие ограничительные меры. В частности, ограничения доступа РФ к финансовым рынкам и капиталам. Речь идет о "секторальном запрете на финансирование РФ, ее руководства и Центробанка".
"Ограничивая возможности России и ее руководства получать доступ к капиталам и финансовым рынкам ЕС, Евросоюз стремится ограничить финансирование агрессивной российской политики", – говорится в 
, распространенном в среду в Брюсселе. Кроме того, лидеры ЕС обозначили в документе готовность принять более широкие политические и экономические санкции в случае необходимости.
 