







Президент России Владимир Путин на заседании Совета безопасности заявил, что сегодня примет решение о статусе так называемых Луганской и Донецкой народных республик.
Участник переговоров "Нормандской четвёрки" и заместитель руководителя администрации Путина Дмитрий Козак заявил, что, по его мнению, украинская сторона на этих переговорах дала ему понять, что ей "не нужен Донбасс". Козак также попытался сформулировать своё мнение по поводу признания "ДНР" и "ЛНР", сказав: "Присоединять Донбасс или нет - это серьёзная проблема". После этого Путин его перебил.
По словам директора ФСБ Александра Бортникова, из самопровозглашенных республик 68 тысяч человек перешли в Россию. Он также сказал, что на территорию Ростовской области попадали снаряды вооруженных сил Украины.
Министр обороны Сергей Шойгу сказал, что Украина "концентрирует" тяжелую технику на границах с "ЛДНР".
Заместитель председателя Совета безопасности Дмитрий Медведев провел параллель между событиями в Украине и вооруженным конфликтом в Южной Осетии 2008 года, когда Россия присоединилась к военной операции под предлогом принуждения Грузии к миру.
"Законы жанра таковы, что ситуация, связанная с признанием территорий, будет охлаждаться. Это нам подсказывает предыдущий опыт", — говорил Медведев.
После выступления Медведева Путин подчеркнул, что ни с кем из участников Совета безопасности заранее не обсуждал тему заседания.
Председатель Госдумы Вячеслав Володин повторил предложение нижней палаты парламента признать независимость "ДНР" и "ЛНР". Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко сказала, что "откладывать решение [о признании независимости] нельзя".
Председатель Совета безопасности Николай Патрушев также вспомнил про конфликт с Грузией в 2008 году и подчеркнул, что переговоры нужно вести с США. "Дума приняла такое решение, и мы должны поддержать его. Мы защитим тех людей, которые там живут. Единственное решение — это признание", — обратился к Путину экс-директор ФСБ.
Председатель правительства Михаил Мишустин также высказался в поддержку признания "ДНР" и "ЛНР". Глава кабинета министров подчеркнул, что подготовка к этому решению "ведется несколько месяцев".
Глава Службы внешней разведки Сергей Нарышкин сказал, что "Киев не собирается выполнять Минские соглашения", и предложил "дать Западу последний шанс". После уточняющего вопроса Путина о признании суверенитета сепаратистских республик Нарышкин начал заикаться и не сразу поддержал это решение.
Глава МВД Владимир Колокольцев и полпред Путина в Центральном федеральном округе Игорь Щёголев также поддержали решение о признании "ДНР" и "ЛНР".
"В случае с Украиной идет атака на все русское. Признание станет мощным сигналом всему русскому миру", — повторно взял слово Сергей Лавров. После главы МИДа вновь высказались Сергей Шойгу и глава Росгвардии Виктор Золотов.
После этого Владимир Путин поблагодарил участников заседания и пообещал принять решение сегодня, 21 февраля.
 