







Япония вводит новые санкции против России после того, как российские войска вторглись в Украину. Об этом заявил премьер-министр Фумио Кисида, 
РИА Новости.
В частности, будут заморожены финансовые активы капиталы россиян и запрещена выдача виз гражданам России.
"Замораживаются активы финансовых организаций, вводится запрет на экспорт списка товаров, которые могут быть использованы в военных целях", – цитирует агентство Кисиду.
Кроме того, Япония вводит ограничения на экспорт товаров российским организациям, связанным с военно-промышленным комплексом.