







США, Канада и страны Евросоюза, в том числе Германия, Франция и Италия, согласовали исключение из системы межбанковских платежей SWIFT российских банков, попавших под санкции. Об этом 
 в Белом дом.
Точный список попавших под санкции банков на сайте не опубликован. Известно, что ограничения введены для Альфа-Банка, ВЭБ, ВТБ, Промсвязьбанка, "Открытия", Банка "Россия", Россельхозбанка, МКБ, Совкомбанка, нескольких кредитных организаций, работающих в аннексированном Крыму и других.
Для этих финансовых организаций, исключённых из системы банков, будет усложнено проведение платежей из-за рубежа и за границу. Им придётся проводить их другими способами, например, факсом или телетайпом.
Это решение – очередной этап ужесточения санкций этих стран против России после начала вторжения ее армии в Украину. Ранее призывали отключить российские банки от SWIFT руководство Украины и многие мировые лидеры, в том числе премьер-министр Великобритании Борис Джонсон и президент Чехии Милош Земан.
Кроме отключения от SWIFT, стороны договорились усложнить для российских предпринимателей, связанных с властями, получение гражданства в западных странах в обмен на инвестиции. Также речь идет об усложнении для российского Центробанка противодействия санкциям. Также будет создана оперативная группа для выявления активов россиян, попадающих под санкции. Страны хотят расширить список представителей близкой к власти российской элиты, должностных лиц, их семей и пособников, чьи активы попадут под ограничения.