







– 
– Мои допущения заключались в том, что, во-первых, военная операция в Украине при нынешнем состоянии российской армии и украинских вооруженных сил будет проиграна, что, собственно, и происходит. И мне казалось, что Путин – человек, который способен это понять, и поэтому он занимается шантажом Запада и Украины, чтобы достичь каких-то локальных целей. Когда были признаны республики в Донбассе, я был практически убежден, что это конец истории, он объявит их независимость, возможно, начнет локальную войну, чтобы захватить всю Донецкую и Луганскую области, и на этом остановится. Запад, как обычно, все это осудит – в пределах своей соглашательской позиции. Я думал, что это вялотекущая болезнь, но оказалось гораздо хуже: то, что его психическое несоответствие реальности будет настолько велико, что позволит ему пойти большой войной, я не предполагал.
– 
– В четверг рынки отреагировали на то, что американцы ввели санкции против четырех банков, британцы ввели санкции против банков, которые ни на что не влияли и были созданы в основном для работы с Крымом и обслуживания оборонного сектора. Или уже давно были под санкциями, как банк "Россия". Но то, что произошло вчера и позавчера, очень сильно все поменяло…
Запад реагирует на масштабы и проецирует ситуацию на дальнейшее. Да, война началась, но мы не понимали, как будет сопротивляться Украина, мы могли предположить, что Путин дойдет одной колонной, как он дошел до Гори 
, а потом примчится очередной Макрон и начнет о чем-то договариваться. Но в данном случае за весь четверг и всю пятницу мир увидел масштаб этой операции, что Украина сопротивляется, ситуация не выглядит безнадежной. Все понимают, что Путин ни перед чем не остановится. Он психически больной человек, в руках у него ядерная кнопка, я не исключаю возможность применения тактического ядерного оружия. И, как сказал Байден, либо мы имеем третью мировую войну, либо мы его удушим.
Поэтому санкции начали плодиться и будут нарастать как снежный ком. Я думаю, мы увидим полное блокирование воздушного пространства, отказ от любых транзитных сообщений. Наверняка будут какие-то серьезные последствия для российских граждан, живущих за границей. Будет полная отмена виз. Думаю, много еще чего произойдет – по мере того как мир будет наблюдать за происходящим. Потому что он приходит все в больший ужас и сейчас уже понимает, что не остановить Путина уже невозможно.
Потому что это человек, с которым невозможно ни о чем договариваться, нельзя вести переговоры. Это как новый Саддам Хусейн. То есть даже если его остановить на полдороге, как было в 1991 году, то все равно будет 2003-й.
Евросоюз ввел санкции против Альфа-Банка, банков "Открытие", "Россия" и Промсвязьбанка из-за нападения России на Украину. Ограничения касаются сделок с переводными ценными бумагами и инструментами денежного рынка, выпущенными после 12 апреля 2022 года.
Под блокирующие санкции США попали ВТБ, Совкомбанк, Новикомбанк и "Открытие".
– 
– Понятно, почему был выбран Сбербанк – как самый большой банк. Но санкции относительно него были не совсем уничтожающие, чтобы дать опомниться, на мой взгляд. ВТБ наиболее близок государству, Костин всегда был в банковском сообществе самым активным апологетом Кремля. "Открытие" – фактически абсолютно государственный банк. Банк "Россия" давно попал под санкции и не работает с долларами, не знаю, для чего этот повтор. Не понимаю, почему там нет Газпромбанка, видимо, боятся затронуть интересы поставщиков энергоносителей. В США месяца полтора назад сенатором Бобом Менендесом был внесен законопроект о санкциях, там были перечислены 15 крупнейших российских банков. Он пока не принят, но все эти банки – и Альфа, и ВТБ, и Сбер – находятся в этом списке. Думаю, отчасти это была разумная, отчасти произвольная выборка.
Я бы не сказал, что это катастрофа. У ВТБ блокируют активы и счета в США и Великобритании, он не имеет права совершать переводы в долларовой зоне. Он и тот же самый Промсвязьбанк лишаются возможности операций на всех зарубежных рынках, по большому счету, и становятся чисто рублевыми банками, как банк "Россия". Для клиентов это будет означать невозможность работать за границей, совершать покупки в интернет-магазинах, потому что они так или иначе практически все связаны с расчетами в долларах. И, пожалуй, больше ничего. Чтобы обойти эти санкции, есть тысячи средств. У любого клиента этих банков есть возможность, фондируясь в больших госструктурах, открыть счета в других банках, которые под санкции не попали, и осуществлять платежи через них.
Кроме того, накрылись операции ApplePay и GooglePay, но думаю, что это в значительной мере инициатива самих компаний-провайдеров. Полагаю, что решений отдельных компаний о прекращении работы с Россией будет значительно больше, чем санкционных мер. Мы увидим вал разрыва контрактов, всякого рода ограничений, которые будут предпринимать просто частные компании как в ответ на эту ситуацию, так и в ответ на неопределенность банковской системы.
– 
– По сравнению с первым витком санкций, отрезающим банки от долларовых расчетов, очень многое не меняет. Это очень политизированный вопрос. Об этом уже много писали – что это расчетная система, мы жили и до нее. И любой банк, который попадает под ограничения, может просто обсудить с любыми банками-корреспондентами другую форму обмена информацией. Можно посылать факсы, использовать систему электронной подписи, пользоваться телексом. Это будет очень нетехнологично, очень медленно. Та же самая телексная система – непонятно, существует ли она сейчас в западных банках. Это потребует определенной работы между российским банком и его контрагентом на Западе. Поэтому отключение от SWIFT – проблема в большей мере техническая, чем фундаментальная. Вот если бы вся банковская система России была отрезана от SWIFT…
– 
– Как довольно низкую. На что в данном случае, как мне кажется, был сделан расчет? Те банки, которые попали под ограничения, – это почти 70 процентов активов российской банковской системы. Тем самым клиенты этих банков получили огромные сложности по проведению платежей в иностранной валюте. Соответственно, это означает, что те из них, кто занимается внешнеэкономической деятельностью, по сути, вышли из доверия своих контрагентов. Им нужно будет проводить предоплату, пользоваться какими-то фиктивными счетами, это очень сильно усложнит все операции. И главное, если из 45 ваших клиентов три попали под все возможные санкции, вы 35 раз подумаете, делать с ним что-то или нет. То есть это полнейшая дискредитация целой страны как нормального рынка. Плюс мы имеем санкции против лично Путина, который пополнил список из Ким Чен Ына, Асада и Лукашенко. Это мощнейший сигнал, что вы ходите по минному полю.
И я так понял, что логика американцев – в том, чтобы нанести очень мощный символический удар: "мы устроили тяжелую жизнь большому количеству держателей пластиковых карт". Я думаю, Сбербанк вместе с ВТБ и Альфой контролирует как минимум 70–80 процентов российского рынка пластиковых карт. Там находятся самые состоятельные российские клиенты, которые могут ездить за границу, совершать там покупки. Фактически эту часть людей, их финансовые инструменты вы обнулили. Я думаю, американцы сочли, что пока этого достаточно. А если клиенты этих банков побегут открывать счета в банк какого-нибудь Липецка – ну, прекрасно. Причем я знаю случаи, когда предприниматели в сибирских городах начали открывать счета с дистанционным управлением в казахских и киргизских банках. Вот до чего мы начинаем доходить.
– 
– Я бы сказал, наоборот: чем примитивнее экономика, тем их влияние будет меньше. Практически каждое российское производство зависит от импорта. Авиапром, птицефабрики, почти все промышленные предприятия сидят на западном оборудовании, которое надо обслуживать. И я думаю, последует очень большое количество отказов от контрактов. Гречка из магазинов не исчезнет, но очень у многих производств и бизнесов возникнут серьезнейшие проблемы. Это вызовет рост цен, попытки импортозамещения, которые, скорее всего, будут не очень удачными и тоже очень дорогими в таких условиях.
Предполагаю, что ассортимент наших магазинов очень сильно снизится, особенно в сегменте промтоваров, все подорожает. Но я не думаю, что провинция окажется в более уязвленном положении по сравнению с Москвой. Скорее, наоборот, потому что в столицах и масштаб финансовых услуг, и количество продуктов финансовых, и сложность бытовых цепочек выше, чем в регионах, и здесь масштабы разрушений будут даже больше.
– 
– Я не думаю, что Китай будет как-то стремиться воспользоваться этой ситуацией, да и как он может это сделать? Скорее, он будет отстраняться от России, может быть, не открыто. Он, естественно, никаких санкций вводить не будет. Будет ждать и наблюдать. Мы уже видели, что некоторые китайские банки прекратили финансирование российских контрактов по поставкам нефти. Это не значит, что Китай отказывается от покупки. Но банки не хотят осуществлять предоплаты за компании, которые покупают нефть, потому что боятся попасть под санкции США. Я не думаю, что Китай сейчас бросится расширять здесь экономическое присутствие с учетом того, что отношения с Западом будут испорчены.
ЕС, США, Великобритания и Канада приняли решение заморозить резервы России, которыми управляет Центробанк. "Мы парализуем активы Центрального банка России. Это приведет к замораживанию его транзакций. И это сделает невозможным для Центробанка ликвидацию своих активов", – 
 глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен.
– 
– Думаю, да. Из того, что объявлено, это самые "ядерные" санкции, потому что если действительно будут заблокированы активы Центробанка, по сути дела, за рублем окажется черная пропасть. За ним ничего не будет стоять. Каким курс будет в понедельник, боюсь сказать, но явно выше ста. Думаю, в понедельник мы увидим очень серьезный обвал. По фондовому рынку – на треть. По рублю – минимум сто. Все говорили, что у нас много резервов, что мы уходим от доллара, приходим в юань, золото и тд. Это слова. У нас сейчас долларов не так много, порядка 17 процентов от валютных резервов, если не ошибаюсь. Около 20 процентов – золото, 16–18 – юань. Остальное – евро, фунт, швейцарский франк и т.д. Проблема в том, что решение об ограничении активов ЦБ было принято всей Большой семеркой. И не долларовых активов, а просто "активов". Большая часть средств находится на депозитах в западных банках и в ценных бумагах разных государств и, возможно, корпораций. Соответственно, если санкции вступают в силу, все эти бумаги блокируются.
И тогда остается только юань, наличная валюта в сейфах ЦБ и золото. Наличной валюты примерно 35 млрд долларов, на счетах населения долларовых депозитов на 80 млрд. Даже если ЦБ вывезет всю наличность и раздаст ее банкам в виде подкрепления оборотных касс, этого не хватит, если завтра все люди придут забирать свою валюту со счетов. Второй момент: кому нужны в России юани – большой вопрос. Третий вопрос – о золоте. Когда под такие же санкции попал банк Венесуэлы, по-моему, в 19 году, они попытались продать 2 или 3 тонны золота. Вынуждены были фрахтовать российский самолет, вести золото в Уганду, переплавлять его там и потом везти его в Турцию и продавать за наличку. Две тонны. У нас 2000 тонн в резервах. Кому и с какими дисконтами они могут цивилизованно его продать? И в итоге все равно в лучшем случае получат доллары наличными.
Средний объем валютных торгов на Московской бирже составляет в тяжелые дни около 2 млрд долларов. Средний день – 700–800 млн долларов. Представим, что начинается паника. В четверг только усилия ЦБ сдержали курс, когда были остановлены торги, и потом он относительно стабилизировался. А если ЦБ не может выйти на рынок, что происходит? Происходит 98-й год.
Заявление ЦБ от 27 февраля после новых санкций:
Банк России располагает необходимыми ресурсами и инструментами для поддержания финансовой стабильности и обеспечения операционной непрерывности финансового сектора;
ЦБ будет непрерывно предоставлять банкам наличную и безналичную ликвидность в рублях;
Передачу финансовых сообщений внутри страны при любом сценарии развития событий [отключение SWIFT] обеспечивает Система передачи финансовых сообщений (СПФС) Банка России.
Российская банковская система стабильна, имеет достаточный запас капитала и ликвидности для бесперебойного функционирования в любой ситуации. Все средства клиентов на счетах сохранены и доступны в любой момент времени.
– 
– Тут есть два момента. Я абсолютно убежден, что ЦБ сделал очень большую работу за последние годы, он фактически создал внутренний SWIFT. Более того: он создал систему, которая, на мой взгляд, по своим качествам даже превосходит западные аналоги. Поэтому я убежден, что российские карточки типа "Мира" и даже Visa и Mastercard в рублевой зоне будут работать как часы. Поэтому если вы получаете зарплату на карту, ходите в магазин, рынок, кино, покупаете билет на поезд внутри России, ничего с вашими ощущениями не произойдет. Но ЦБ ничего не сказал в этом заявлении о валютных платежах и о стабильности курса, и это правильно.
– 
– Поддержание финансовой стабильности – это наличие в кассах банков денег, возможность получить кредит, погасить его, это предоставление при необходимости предприятиям денег на зарплату и попытка ограничения инфляции через процентную ставку. Курса в их заявлении не было, ЦБ – это очень профессиональная организация, лишнего на себя в такой ситуации они брать не будут. Повторю, я думаю, что произошедшее в пятницу и субботу приведет к валютной панике в понедельник.
 
– 
– Я думаю, все это выльется в большой конфликт. Мне кажется, эти самолеты возвращены не будут. Потому что, если их вернуть, это означает в значительной мере крах отрасли. Если вы возвращаете эти самолеты, а потом что-то вдруг улучшится, от вас все будут шарахаться, как от чумы. Пока вы перезаключите эти контракты, как минимум полгода вы не сможете осуществлять никакие зарубежные полеты. Тем более что небо закрыто не везде, может, какие-то направления и продолжат обслуживаться. В любом случае, я думаю, Россия откажется их возвращать. Будет дальше делать платежи, получит какие-то иски, это будет тянуться долго.
– 
– Да, но, если не ошибаюсь, в ковидные времена международный трафик сократился на 60 процентов, а внутрироссийский восстановился и пошел вверх. Так что нужно обслуживать внутренние рейсы. Если вы отдадите дальнемагистральные самолеты, вы не сможете летать даже во Владивосток без посадки. Даже в Иркутск. И думаю, что итогом взаимного закрытия воздушного пространства станет то, что через неделю мы потеряем международное сообщение – во всяком случае западную половину. Китай закрыт давно по причине ковида. В лучшем случае Таиланд, Мальдивы, Турция.
– 
– Абсолютно точно.
– 
– Я могу лишь сказать, что коммерческие компании сейчас относятся очень внимательно к тому, что приходит с Украиной. Мы видели, например, как только что Маск объявил о развертывании и запуске сети спутникового интернета
Starlink в Украине, хотя это и не предполагалось так быстро. Было письмо Куку относительно запрета поставок продукции Apple в Россию, я думаю, там тоже подвижки довольно быстро могут начаться. Бизнес будет реагировать на такие запросы, не надо их недооценивать. Естественно, Visa и MasterCard могут действовать только в унисон, если одна компания по моральным соображениям уйдет с рынка, вторая тоже не останется. Я думаю, они вполне могут уйти.
– 
– Он будет ниже, чем в предыдущем. То, что будет спад в экономике, тут и обсуждать нечего, вопрос только в масштабе. Падение, конечно, не составит 10 процентов, мы находились на восходящем тренде, отменялись ковидные ограничения, малый бизнес должен был показать хорошие результаты. Кроме того, пока никто не перекрыл поставки нефти и газа, а цены высокие, выручка большая, бюджет был сведен в прошлом году с огромным профицитом. Все балансы, и торговые, и платежные, были в больших плюсах. Поэтому, я думаю, катастрофы полной не будет, но, если мы ждали условно 3 процента роста, можно готовиться к 3–4 процентам падения. Но даже при таком падении снижение уровня жизни будет, конечно, больше.
– 
– Сегодня ничего нельзя предсказать. Дальнейшее развитие ситуации в Украине должно проясниться в течение десяти дней. В пределах этого времени в нынешней ситуации Россия потерпит полнейший военный разгром. То, что мы видим сегодня, – это невозможность вторые сутки продвинуться ни по одному критическому направлению. В последние дни военная помощь приходит и будет приходить в больших объемах, США запросили 6 (!) млрд долларов у Конгресса, которые, скорее всего, будут даны во вторник. То есть оружие туда польется полным потоком, все эти "Байрактары", "Стингеры" и "Джавелины" будут там просто стоять в каждом дворе и шарашить по каждому проезжающему русскому объекту.
Поэтому выиграть эту войну сегодня не представляется возможным, армия стремительно деморализуется. И в итоге она будет проиграна в течение не более пары недель. Но каков будет ответ? Я допускаю, что он может ударить по Киеву ядерным оружием. Потому что это человек, действительно не имеющий никакой связи с реальностью. И что последует потом, не знает вообще никто. Поэтому я думаю, что эта ситуация – до срока Путина у власти.