







Совет директоров Центрального банка России принял решение о повышении ключевой ставки сразу до 20%, 
 в сообщении регулятора.
"Повышение ключевой ставки позволит обеспечить увеличение депозитных ставок до уровней, необходимых чтобы компенсировать возросшие девальвационные и инфляционные риски. Это позволит поддержать финансовую и ценовую стабильность и защитить сбережения граждан от обесценения", – говорится в сообщении Центробанка.
Регулятор и дальше обещает принимать решения по ключевой ставке исходя из оценки рисков, с учетом фактической и ожидаемой инфляции относительно цели, развития экономики на прогнозном горизонте.
Заявление главы ЦБ по итогам заседания Совета директоров Банка России состоится 28 февраля 2022 года в 16:00 по московскому времени.
11 февраля ключевая ставка была поднята на 100 базисных пунктов, до 9,5% годовых. Тогда это вызвало обвал фондового рынка. Повышение ключевой ставки произошло на фоне введения экономических санкций против России.