







Чехия приостановила работу своих генконсульств в Санкт-Петербурге и Екатеринбурге. Визы, кроме гуманитарных, россиянам временно выдаваться не будут. Об этом 
РИА-Новости со ссылкой на премьер-министра страны Петра Фиала.
Ранее президент Чехии Милош Земан 
 с экстренным обращением к гражданам страны в связи с российским вторжением в Украину. Он резко осудил российскую агрессию, выразил поддержку Украине и призвал к крайне жестким санкциям против Кремля – в частности, отключению России от международной системы финансовой коммуникации SWIFT.
По словам Земана, он внимательно прослушал выступление Владимира Путина и отмечает, что никакие, возможно, допущенные Западом ошибки в прошлом не оправдывают действий России. По словам Земана, российские власти совершили преступление против международного мира.
Президент Чехии признал, что ошибался, когда говорил, что Россия не начнёт войну, поскольку "русские не сумасшедшие". "Безумцев надо изолировать", – заявил он.
Выступление Земана оценивается в Чехии как неожиданное. Президент Чехии пользуется репутацией одного из наиболее благожелательно настроенных к Кремлю европейских политиков. В прошлом он подвергал сомнению необходимость санкций и неоднозначно высказывался об аннексии Крыма
 