







Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что цель вторжения России в Украину – "зачистить ее от нацистов". Так он ответил на вопрос журналистов, как понимать "денацификацию Украины", о которой в своем обращении говорил президент Владимир Путин. Об этом 
"Медуза" (признана СМИ-"иноагентом").
По словам пресс-секретаря, об оккупации Украины речи не идет. Цель российской военной "спецоперации" – демилитаризация соседней страны, то есть, "уничтожение ее военного потенциала".
Песков также заявил, что россияне поддерживают военные действия не меньше, чем признание "ДНР" и "ЛНР". Сроки окончания военной операции должен определить Путин в зависимости от ситуации.