







Евросоюз введет санкции против стратегических секторов экономики России, блокируя доступ к ключевым технологиям и рынкам. Об этом 
председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен.
"Мы заморозим российские активы в ЕС и закроем доступ российских банков на наш финансовый рынок. Это сделано для того, чтобы серьезно подорвать способность Кремля финансировать войну", - рассказала она.
Ранее глава Еврокомиссии осудила ввод российских войск в Донбасс, назвав это нападением на Украину. Фон дер Ляйен пообещала "привлечь Кремль к ответу".
"Мы решительно осуждаем необоснованное нападение России на Украину. В это темное время наши мысли с Украиной и невинными женщинами, мужчинами и детьми, которые столкнулись с этим неспровоцированным нападением и боятся за свою жизнь", - 
глава Еврокомиссии в твиттере.