







Международная платежная система Visa 
, что принимает оперативные меры, чтобы обеспечить соблюдение новых санкций против России. Ранее глава Mastercard Майкл Мибах 
, что компания отключила несколько российских финансовых организаций от своей сети.
Какие именно банки и финорганизации отключены, обе компании не уточнили. Карты этих банков не будут работать за границей и в зарубежных интернет-магазинах. Кроме того, российские банки из списка санкций не смогут выпускать новые карты своим клиентам. Например, банк ВТБ, Совкомбанк, "Открытие", 
 РБК.
Представители Visa также заявили, что готовы к возможным новым ограничениям в случае их введения.



Фонд компании направит два миллиона долларов ЮНИСЕФ для оказания гуманитарной помощи Украине, а также направит пожертвования в Красный Крест.

Глава Mastercard решение об отключении объяснил тем, что банки не должны причинять вред репутации "знаков".



После введения новых 
 против России клиенты банков, которые попали в черные списки, не смогут расплачиваться картами Visa и Mastercard за границей и в онлайн-магазинах, зарегистрированных в странах, которые поддерживают санкции.

Карты этих МПС работают внутри России, так как с 2014 года в РФ платежи обрабатывает внутренняя Национальная система платежных карт.
 