







Средняя сумма, которую жители России тратят на покупку техники и электроники, за прошедшую неделю выросла на 80% в сравнении с предыдущей неделей. Средний чек сейчас составляет 16 810 рублей.
За прошедший месяц средняя стоимость покупки увеличилась на 54% в сравнении с тратами за весь предыдущий год - в феврале средний чек составил 15 970 рублей. Эти данные приводит в своем исследовании сервис "Чек Индекс" оператора фискальных данных "Платформа ОФД".
При этом объем продаж за ту же неделю - с 21 по 27 февраля 2022 года - увеличился на 44%. А за весь февраль - на 51%, 
 РИА Новости.
Аналитики "Чек Индекса" предполагают, что резкий рост суммы средней покупки связан с ростом объема покупок гаджетов среднего и высокого ценовых сегментов. Рост расходов за последнюю неделю и месяц оказался повышенным даже на фоне высокого уровня расходов за 2021 год в целом.
При этом специалисты торговых сетей в регионах отмечают, что большая часть покупок совершается в кредит.
"Ситуация похожа на 2014 год. Люди в значительных количествах скупают смартфоны, телевизоры, встраиваемую технику. Чем ситуация отличается от той, 7-летней давности - у людей намного меньше денег, большую часть покупок оформляют кредит. Магазин отменил возможность покупать в рассрочку со вчерашнего дня", - сообщил редакции Сибирь.Реалии сотрудник иркутского филиала крупной федеральной торговой сети.
 