







Видео с двумя военными из 11-й отдельной гвардейской десантно-штурмовой бригады, Улан-Удэ (Бурятия), 25 февраля 
 на своей странице в фейсбуке главнокомандующий Вооруженными силами Украины Валерий Залужный, сообщив, что оба являются пленными.
Военные называют свои фамилии – гвардии капитан Вадим Михоев и ефрейтор Натан Касаткин из 11-й отдельной гвардейской десантно-штурмовой бригады, Улан-Удэ (Бурятия). На вопрос украинского военного, какую они получили задачу, Михоев ответил, что они участвовали в учениях в Крыму. Залужный прокомментировал, что оба военных сами сдались в плен.
"Отрабатывали оттягивание раненых и всякие такие моменты по команде, которую нам доносили", – говорит на видео военный, представившийся как Михоев. По его словам, десант загрузили "в поле" в Крыму, но они не знали, куда летят, думали, что участвуют в учениях. "[После высадки в Украине] еще часа четыре не понимали, где мы", – говорит на видео военный, представившийся как Касаткин.
Четверо друзей со 
 "ВКонтакте" полного тезки Натана Касаткина 
, что на видео он. Корреспонденту Сибирь.Реалии удалось поговорить с родственницей Натана Касаткина. Она попросила не называть ее имя и говорит, что о судьбе Натана семья узнала случайно из интернета.
– Увидела видеоролик с ним, снятый военными Украины, в сети. Самая последняя. Многие уже были в курсе, просто боялись мне рассказать. Сейчас все друзья и знакомые переживают за него, поддерживают меня.
– Нет, я им не звонила. И со мной никто не связывался. Даже из Министерства обороны РФ.
– А что мы можем сами сделать? Пусть предпринимают какие-то шаги наш дорогой президент и Министерство обороны России. Мы доверили им близкого человека. Он был добрым и отзывчивым, зла никому не желал.
Биологического отца он не знает. Он – первый ребенок, его воспитанием занимался отчим, с которым он хорошо общается, любит его. В жестокости его никогда не воспитывали.
Его мама умерла в 2007 году, когда Натану было 15 лет. До совершеннолетия он жил у крестной мамы. Жизнь у него бурная, никогда не сидит на месте. Мобильный парень, харизматичный, коммуникабельный, раньше занимался волонтерством. Увлекается рыбалкой, там и познакомился с будущей женой. После знакомства он переехал к ней, в другой город.
– В призывном возрасте он не попал в армию по состоянию здоровья. Через несколько лет все же его взяли на срочную службу, а после он решил устроиться по контракту. На самом деле он много где работал, но, видимо, в армии понравилось больше. Вот и остался.
– Нет. Он говорил, что едет в командировку. Честное слово, об этом никто не знал. Пока не увидели видео с ним.
24 февраля, в первый день вторжения российских войск в Украину, главком вооруженных сил Украины Валерий Залужный
 фото двух мужчин в форме и подписал, что это пленные военнослужащие из России. Телеканал "Россия 24" 
 фото фейком. Редакции Сибирь.Реалии удалось найти мать одного из них, Наталью Денейко-Рузанову из города Петровск Саратовской область, подтвердившую, что на фото ее сын.
"Я – человек, далекий от политики и военных структур, просто мама. Мой сын, Рахманкулов Рафик, попал в плен. Я пытаюсь не сойти с ума, не терять надежду. Я стучу во все двери. Обращаюсь в инстанции за помощью и к людям за информацией, которую приходится собирать по крупицам. Я молюсь", – такую надпись закрепила первой в 
 
. О том, что ее сын попал в плен, она узнала благодаря социальным сетям.
– Мне сообщили об этом родственники, которым в интернете стали писать сообщения. Я сразу же бросилась искать в интернете информацию и нашла профиль украинского политика, который разместил фотографии российских военнопленных, среди них был Рафик. Далее мне в рассылке пришло 
 подвала, в котором сидели несколько ребят, – рассказывает Наталья. – Среди них – мой сын с завязанными глазами. Потом было еще видео, на котором он рассказывал о себе.
– Нет. 23 февраля, вечером, мы с ним общались по телефону. Он сказал, что у них проходят учения, что они в полях, что все хорошо, спокойно, тихо. То есть я знала, что он где-то рядом с Украиной, но Рафик меня успокоил, сказал, что все хорошо.
– Дело в том, что когда он призывался в армию, его провожал родной отец со своей новой супругой, то есть в военкомате моих данных не было. Его мачехе позвонили из министерства 26-го числа, после того, когда мы уже подняли шумиху, когда уже было известно, что Рафик находится в плену. Сегодня я ходила в Минобороны, подала заявление с просьбой оказать содействие в возвращении моего сына. А сами представители министерства на нас не выходят, бьемся уже сами.
Из военных, из Минобороны, никто не поддерживает. Когда я звонила в его воинскую часть в Наро-Фоминске, командир мне вообще сказал, мол, не переживайте, мы своих не бросаем, и у них нет данных, подтверждающих, что сын находится в плену. То же самое он говорил моему бывшему мужу. Я раза два туда позвонила, потом поняла, что это бессмысленно.
– Я туда позвонила, никаких гудков. Солдаты – люди подневольные. Идут, куда страна их послала. Они же не со зла в Украину пошли, их туда послали командиры, государство. Для чего? В комментариях под фото пленных на украинском пишут: "Куда смотрят их матери, сестры?" А куда мы смотрим? Я ребенка отправила в армию служить родине. А уж как родина распоряжается нашими детьми – это не наша вина. Государство решило, и солдаты пошли. А оказалось, их защита там не нужна, их оккупантами называют.
Девушка Рафика Рахманкулова 
 рассказала, что молодой человек решил стать военным, чтобы обеспечить своей семье достойное существование. Наталья Дейнеко подтверждает, что этот мотив для сына был важным.
– С зарплатой у него задержек не было, но теперь отношение российских властей к своим военным, попавшим в плен, возмущает. Во-первых, наши дети считали, что они на учениях, никто не предупреждал, что они идут на боевые действия, во-вторых, они одеты в летнюю форму, по фотографиям это видно. Непонятно, что вообще происходит с армией. Мой сын попал в плен из-за того, что у них кончилось горючее или сломался танк – что-то такое, и они отстали от колонны. То есть колонна ушла и их оставили. Их бросили свои же, в чистом поле 
– Я связываюсь с родителями других солдат, но некоторые реагируют неадекватно. Говорят, что я веду себя неправильно, лучше сидеть перед телевизором, ждать, когда президент одарит нас манной небесной. Некоторые даже с Комитетом солдатских матерей не связались. Я обратилась в Комитет по защите прав человека, они обещали выйти на Красный Крест, обратилась в Комитет солдатских матерей.
Помимо этого, я связалась с несколькими военными корреспондентами, которые находятся сейчас там. Написала даже Рамзану Кадырову и президенту Беларуси, может быть, хоть там меня услышат.
Сейчас у меня силы на исходе и, если в ближайшее время не будет изменений, я выдвинусь в Белгород и пойду пешком в Украину. Никто меня не остановит.