







К началу вторжения России в Украину на границу в Белгородскую область перебросили российских срочников, хотя по закону отправить туда могли только контрактников. Об этом 
издание "Агентство" со ссылкой на Комитет солдатских матерей.
Председатель правления организации Ольга Ларкина рассказала, что с начала недели в комитете получили десятки звонков от матерей, чьих сыновей-призывников срочно отправили к украинской границе. Им выдали бронежилеты и боевое оружие, некоторых заставляют подписывать контракты. У тех, кто отказывается, отбирают военные билеты и ставят штамп, либо подписывают контракты за них, сообщает Ларкина.
Комитет солдатских матерей сообщает об отправке к границе срочников из пяти частей. Среди них солдаты, призванные в декабре 2021 года, которые не успели пройти никакую подготовку.
Российское Минобороны отрицает, что отправляет военнослужащих срочной службы в горячие точки. По закону срочников можно направлять в зону боевых действий не ранее, чем через четыре месяца после начала службы в армии.
По данным "Агентства", матери сообщают, что их сыновья перестали выходить на связь.