







Президент России Владимир Путин заявил, что военная операция против Украины, которая была начата в ночь на четверг по его приказу, "вынужденная мера". Об этом он заявил на встрече с лидерами Российского союза промышленников и предпринимателей.
"Нам не оставили шансов поступить иначе" - сказал он, посетовав на то, что страны Запада "не сдвинулись ни на миллиметр" в вопросе о так называемых гарантиях безопасности, и это якобы создавало для России большие риски.
Страны Запада неоднократно заявляли, что НАТО не представляет угрозы для России, и предлагали Москве переговоры.
При этом Путин сказал, что Россия "остаётся частью глобальной экономики" и сказал, что бизнесу дадут "больше свободы". Он признал, что в связи с вторжением в Украину против России скорее всего будут введены серьёзные экономические санкции.
 