







Российские психологи написали открытое письмо президенту Владимиру Путину с призывом прекратить войну с Украиной. Об этом 
в фейсбуке движения "Психология за права человека".
"Война - это концентрация всего разрушительного, что может действовать на человеческую психику. Тотальное отсутствие безопасности, неизвестность, насилие, беспомощность, потеря близких людей. Это аксиома не только для специалистов, занимающихся психическим здоровьем, но для всех людей, живущих в нашей стране и знающих ее историю", - говорится в письме президенту.
Психологи пишут, что произошедшее в феврале 2022 года "много лет будет влиять на отношения между странами и близкими людьми". Авторы письма подчеркивают, что это насилие уже нанесло глубокую рану десяткам миллионов людей. По их мнению, уже сейчас нужны колоссальные усилия для того, чтобы восстановить разрушенное.
"Насилие должен прекратить тот, кто его инициировал. Никогда не поздно проявить лучшее, что есть в каждом из нас", - заключили психологи.
Ранним утром 24 февраля российская армия атаковала Украину. Это произошло сразу после того, как Владимир Путин объявил, что принял решение о начале проведении спецоперации в Донбассе после просьбы "ДНР" и "ЛНР". Президент призвал украинских военнослужащих сложить оружие и "идти домой".
Накануне "ДНР" и "ЛНР" официально попросили Владимира Путина ввести войска. Президент Украины Владимир Зеленский объявил о прекращении дипломатических отношений с Россией.
Открытые письма с призывами остановить войну ранее написали журналисты, врачи и деятели культуры. Петицию, написанную правозащитником Львом Пономаревым (признан СМИ-"иноагентом"), подписали более 900 тысяч человек.