







Евросоюз принял жесткие санкции против российской авиационной отрасли. Российские компании не смогут использовать европейские самолеты. Новые поставки, а также техобслуживание и страхование всех машин запрещены, а уже сданные в лизинг самолеты по старым контрактам должны быть возвращены лизингодателю в течение месяца. Если США поддержат эти санкции, по Россия может лишиться половины авиапарка, 
 "Коммерсантъ".
Издание ссылается на итоги совещания у премьер-министра Ирландии Михола Мартина. В юрисдикции этой страны зарегистрирована большая часть парка европейских самолетов.
Санкции предусматривают запрет продажи, поставок, передачи или экспорт, прямо или косвенно, всех типов самолетов, вертолетов, космических технологий, а также комплектующих к ним. Запрещено заключать новые лизинговые контракты, старые должны быть расторгнуты. Эти меры могут сократит российский авиапарк вдвое за месяц.
По данным издания, в Минтрансе запланировано экстренное совещание. Эксперты считают, что власти могут разрешить авиакомпаниям оставить самолеты у себя. Тогда в будущем, даже при нормализации отношений, ни один лизингодатель не даст этим авиакомпаниям свои самолеты.