







В городах Сибири и Дальнего Востока курс доллара и евро в банках стремительно вырос утром 28 февраля. Официальный курс по торгам пятницы составляет 83,55 рубля за доллар, но уже сейчас, до открытия торгов, банки продают его, например, в Новосибирске и Хабаровске, минимум по 120-125. Евро предлагают дороже 130.
На фоне введения все новых санкций в финансовой сфере растут панические ожидания курса рубля относительно доллара, евро и других валют. Корреспондент Сибирь.Реалии поговорил с клиентами "Сбера" об их отношении к ситуации на валютном рынке и том, как они рассчитывают сберечь накопления.
– У меня валюты нет, я к ней нейтрально отношусь. И у меня так всегда было. Я считаю, что в нашей стране все равно впрок не запасешься – каждый год что-то меняется. Нет смысла запасаться чем-то: потому что сегодня – так, завтра – по-другому. Но – без фанатизма, одним днем тоже нельзя жить.
– Я не интересуюсь, мне уже 83 года, я уже валютой не занимаюсь. Раньше немного покупала, продавала – пока работала. Сейчас уже не суечусь.
– Вопрос: есть ли на что запасаться валютой? Для этого ресурсы нужны рублевые. Но в целом я отношусь отрицательно и к курсу такому, и не вижу смысла скупать доллары. Мы же на рубли живем!
– У меня валюты нет, покупать ее не на что, поэтому не интересуюсь.
– Да, я купил немного валюты, но это ради того, чтобы вроде как сходил не зря. Смысла в этом большого нет: богатый останется богатым, а бедный – бедным. Это не от курса зависит, а от более базовых вещей.
– Я думаю, что уже поздно запасаться валютой. Умные и предусмотрительные всегда делают запасы. Но сейчас поздно спохватываться. И на понижение тоже играть рискованно. Вы видели, какие курсы в большинстве банков стоят? Там люди опытные, но не рискуют продавать валюту, торгов ждут.
В Новосибирске большинство банком выставили заградительный курс в 140-250 рублей за доллар и 150-250 за евро. При этом ранее сообщалось, что на рынке Forex доллар утром торговался около 113,5 рублей, сейчас курс превысил 127 рублей за доллар.
Центробанк России определился с решением по открытию торгов – они начнутся в 10:00 по московскому времени.
UPD. Курс доллара на Московской бирже на открытии торгов – 90 рублей, евро – 101 рубль.