







Президент США Джо Байден объявил о новых санкциях в отношении России из-за вторжения войск в Украину. Санкции коснутся российских банков, активы которых составляют не менее одного триллиона долларов. Среди них банк ВТБ.
Джо Байден надеется, что эти меры помешают России модернизировать свои военные силы. При этом отключать Россию от SWIFT США пока не предлагают. Они считают, что санкции против банков будут иметь большие последствия для экономики России, но готовы обсудить этот вопрос с европейскими партнёрами.
Байден заявил, что цель президента России Владимира Путина – восстановить Советский Союз.
Ранее о новых санкциях в отношении России объявили Канада и Великобритания. Они также касаются крупных компаний и российских бизнесменов.
 