







С 75,76 рублей (официальный 
 ЦБ РФ на 21 февраля 2022 года) доллар ровно за неделю, к 28 февраля, вырос, минимум, до 120–130 рублей. В разных отделениях банка даже одного города цены продажи валюты сильно отличаются – разница может 
 100 рублей. Так, в Новосибирске банк "Пойдем!" просит за один доллар 250 рублей, за евро – 275 рублей. Во Владивостоке разница между курсом покупки и продажи находится в "вилке" 45–80 рублей.
В попытке преодолеть последствия санкций ЦБ РФ резко повысил ставку рефинансирования – с 9,5 до 20%.
После обеда в понедельник посетители есть лишь в самых крупных отделениях Сбербанка города. Большая часть занимается обычными делами – взнос по кредиту, оплата коммуналки, ажиотажного снятия средств или покупки валюты нет.
При этом курсы валют на сайте отделения и на табло расходятся на рубли: если на сайте 1 доллар США продается за 122,57 рубля, на табло в отделении банка указано 120,06. На сайте предупреждают: "Обновление информации о курсах валют работает нестабильно и может происходить с опозданием".
– Ажиотажной покупки валюты нет, потому что поздно уже! Доллар подскочил, к этому уровню люди не привыкли, притормозили. А по снятию весь ажиотаж пришелся на четверг-пятницу. Некоторых клиентов уговорили оставить деньги, другим – выдали. Да, большая часть забирала все, с закрытием счета, но не скажу, что их много было. Сказали, боятся за сохранность. Санкции и все такое, – сообщила на условиях анонимности одна из сотрудниц банка.
Многие посетители говорят, что не снимают вклады, потому что больших сумм там нет.
– Были бы деньги, конечно, голова болела бы, – говорит 
, владелица салона красоты, которая пришла в банк заплатить за ипотеку. – А так, есть у нас проблемы поважнее – груз на границе застрял. Цены на краску и другие исходники вырастут непременно. Загадывать пока страшно, насколько. Точных цифр не видим пока, но опыт прежних падений курса показывает – вырастут точно.
В банке говорят, что "никаких проблем со снятием средств" нет и не предвидится.
– С обычными счетами и в банкоматах, может, и так. Но на инвестиционных счетах деньги застряли и у меня, и у моих знакомых. ВТБ и тот же Сбер разворачивают клиентов. У нас с супругой реальный страх, что оба инвестсчета мы уже потеряли, – говорит другой житель Ангарска 
 (фамилию попросил не раскрывать, так как работает на госпредприятии). – Притом что валюту (немного) я успел прикупить в районе 18 февраля, так как риторика нашего правительства и динамика цен на фондовом говорили о том, что война все-таки будет.
Конечно, я не верил словам Путина, что ее не будет: это же известный мем – он объявляет: "Повышать пенсионный возраст не буду!", и повышает Конституцию менять не буду – передумал. Так что сюрприза не было. Но то, что инвестсчета (деньги туда заведены в валюте) просто заблочат – такого я не предвидел. Еще мы зависли с двумя сделками по продаже – гараж и машину не успели продать, а теперь все в отмене. Конечно, это лучше, чем успеть продать, и не успеть купить, остаться с рублем. Но теперь непонятно, когда мы вообще сможем машину обновить. И не только с этим проблема будет. Зарплату мы получаем в рублях, а сценарий повторится от 2014 года. Тогда, напомню, курс доллара к рублю вырос с 33 до 80! Жена уже в панике, – говорит Михаил.
В отделениях банков немноголюдно. Посетителей меньше обычного. В основном пенсионеры снимают рублевые вклады. В тех отделениях, где побывал наш корреспондент, никто не покупал и не продавал доллары. Курс сильно колеблется от банка к банку: продажа доллара варьируется от 110 до 170 рублей. Информация в интернете не соответствует реальной ситуации в отделениях: цена за доллар в Сбербанке на сайте – 99,49 рубля, а по факту – 120,06.
– По этому курсу совершать какие-то операции бессмысленно, – говорит 
, предприниматель. – "Вилка" между покупкой в 78 рублей и продажей в 150 рублей – просто абсурдно. Такого не бывает. К тому, что происходит на Украине, отношусь негативно. Из-за этого все сегодняшние проблемы.
– Что я думаю про курс доллара в 120 рублей? – переспрашивает пенсионер 
. – Спросите что-нибудь полегче. Мне идет восьмой десяток, мои запросы приземленные. Поэтому ни экономикой, ни политикой не интересуюсь.
– Прикольно (про курс доллара), – реагирует другой посетитель банка 
. – У меня сегодня перестало работать платежное приложение на телефоне. Не смог рассчитаться в магазине. Вот, пришел снять деньги с банкомата.
– Будете менять? – спрашивает охранник в банке 
. – Смотрите, потом будет поздно. Курс скачет. Я сколько лет здесь работаю, такого ни разу не видел.
– Я в шоке, – говорит крупный предприниматель 
. – Мы закупаем сырье, растительное масло, на отечественном рынке. Но цены привязаны к биржевым торгам. Курс доллара всегда влиял на цены для внутренних потребителей: если можно продать за рубеж по сто рублей, зачем продавать на внутреннем рынке по 50.
Кроме этого, в любой отечественной продукции есть импортные составляющие: для производства упаковки нужны материалы, которые мы не выпускаем; для производства продукции нужны компаунды (различные смеси), которые завозят из-за рубежа, и так далее. Себестоимость нашей продукции может вырасти в два раза. Мы (средние и крупные производители) зависим от розничных сетей. 80% процентов продукции мы реализуем через них. Больше всего я боюсь, что они могут резко увеличить объемы закупок.
Дело в том, что изменить отпускные цены я не могу: по существующему договору мы обязаны предупредить об этом за два месяца. Объемы поставок определяют сети. Отказать им нельзя, за это предусмотрены штрафные санкции. И такие договоры с ретейлерами почти у всех. Если в этих форс-мажорных обстоятельствах они захотят затариться на будущее, они просто разорят производителей. К войне на Украине отношусь плохо. Зачем были нужны эти резкие действия, чтобы вызвать этот бешеный экономический спад? Надо было договариваться, – говорит Александр.
– Еще недавно курс тенге был 430 за доллар, – рассказывает студент из Казахстана 
. – Сейчас около 470. И продолжает расти дальше. Причем в январе, когда у нас в стране шли митинги, курс тенге был стабильным. А сейчас – резкий рост. При этом уровень жизни в нашей стране не меняется. Мать зарабатывает 110 тысяч тенге (230 долларов по нынешнему курсу) и вынуждена помогать мне. Я не знаю, что творится в мире. Сначала события у нас в Алматы, потом – война в Украине. Это безумие.
В Калининграде утром 28 февраля ажиотажа и очередей в отделениях Сбербанка не наблюдается, но пришедшие в банки клиенты признаются, что испуганы – пришли обналичивать деньги со счетов.
– Сегодня я пришла по своим делам. А деньги я уже сняла до этого. После всех этих новостей я испугалась – нужно было ребенку оплатить учебу. Пришла, забрала всю сумму. И много людей тогда пришло. Тут были большие очереди, – говорит жительница Калининграда 
.
– Это было просто коллективное сумасшествие два дня, – говорит 
, работница соседнего цветочного рынка. – У нас не работали терминалы, приходилось людям бегать сюда за наличкой. Денег в этом отделении уже не было.
Сейчас ситуация иная – из трех банкоматов в отделении на улице Карла Маркса не выдает наличные только один. На проспекте Мира в отделении банка из четырех банкоматов на выдачу работают три.
– Ажиотажа нет сейчас, видите, все спокойно, – рассказала сотрудница банка 
. – А вот в четверг-пятницу это было что-то! В банкоматах не было денег. Инкассаторы просто не успевали возить, пробки в городе, а это же не пять минут. В четверг очень поздно вечером привезли деньги, а за ночь их все сняли. И не просто сняли, а банкоматы сломали. И в пятницу утром их целый день ремонтировали. Женщина вчера сняла очень большую сумму. Девочки ее убеждали – ну, что вы делаете, вы теряете проценты. Было бесполезно объяснять. В итоге она вышла и говорит: "Если что, я их обратно внесу".
Сейчас клиенты ведут себя более спокойно. Многие заявки на снятие крупных сумм наличными так и остались невостребованными. Люди за деньгами не пришли, - говорят в банке.
– А меня курс доллара не пугает, цены все равно растут и без этого постоянно – говорит жительница Калининграда 
. – Тем более, что мы смотрим всегда за ценами за свеклу-морковку, борщевой набор. А это у нас свое все растет. Бизнес у нас лучше справляется с ситуацией, чем правительство. Будем надеяться, что он сможет как-то выжить в этой ситуации.
Другой посетитель банка включается в разговор с противоположным мнением.
– Наивно думать, что нам повышение доллара не аукнется, – говорит Сергей. – Большинство российских товаров имеет импортную составляющую. Даже ваша морковка. А если товары везут из соседней Польши, то надо смотреть еще и на курс злотого, который тоже растет. Так что стоит ожидать повышения цен. Примерно на все.
В отделении Сбербанка в центре города у площади Ленина доллар сегодня продать можно по 88,45 рублей, а купить за 103,56 рубля. Евро продается за 98,45, а купить банк предлагает за 115,18 рублей.
Предложение ажиотажа не вызывает – в отделении тише обычного, никаких очередей у банкоматов нет.
– Курс доллара - не наше это дело! Есть президент – он пусть решает! – говорит пенсионерка 
.
Жители Хабаровска помоложе другого мнения.
– Занял недавно 600 долларов и теперь придется возвращать почти в два раза больше! Так как доллар за два последних 3 дня сильно подорожал, – делится молодой человек 
.
К разговору присоединяется студент хабаровского вуза 
.
– Я учу английский в онлайн-школе, плачу за занятия в долларах. Теперь обучение будет обходиться мне гораздо дороже (меньше чем за неделю доллар вырос с 75 до 103). Подорожание продуктов пока не ощутил, но думаю, оно неизбежно, – говорит Дмитрий.
В одном из банков, который находится в центре города, люди стоят в очереди к операторам. У банкоматов единицы. В основном к ним подходят пенсионеры. Жалуются, что на выходных нигде не могли снять деньги – все банкоматы в городе были опустошены.
– Я в субботу еще хотел деньги снять, но банкомат в моем банке возле дома был пуст. В соседнем – тоже было пусто. Написано, мол, снять денег нельзя, остальные все функции работали. Сегодня вот решил поехать в банк побольше, здесь банкоматов много. Здесь снял без проблем. Зачем снимал? Слышал, что карты могут перестать работать. Так что я решил подстраховаться, – говорит пенсионер 
.
 призналась, что на выходных тоже не могла снять деньги с банкомата.
– Я еще в пятницу хотела снять, но банкомат не нашла с деньгами. Хотя вроде сумма не такая большая, мне сотрудники посоветовали снять деньги со счета у оператора. Но и там мне не выдали почему-то, сказали обратиться с письменным заявлением, сначала сделать заявку и сегодня подойти. Сегодня вроде все получилось, – говорит жительница Улан-Удэ.
Администратор банка обсуждать с корреспондентом Сибирь.Реалии жалобы клиентов на отсутствие денег в банкоматах отказалась: "Работаем в обычном порядке, а все вопросы в пресс-службу".
Другой посетитель банка 
 говорит, что пришел сюда, чтобы оплатить кредит.
– Я, конечно, против войны всегда. Но если о нас ноги вытирают, что делать? Видели по новостям, что говорят? Базы НАТО вокруг России встали. Если они будут слишком близко к нашим границам, то у нас просто времени не будет дать ответный удар. Давно надо было зубы показать. Поэтому Путин все правильно делает, – говорит Олег Дружинин, поясняя, что новости узнает из российских телеканалов. – Я понял, что в ближайшее время ни телефон, ни компьютер уже не купишь. Видели курс доллара? Я думал, что успею прикупить хоть немного. Но сегодня курс уже почти до 100 дошел, а купить можно вообще только за 120 рублей. Да, цены на технику скакнули. Но мы и раньше жили так же. Что сделаешь? Затянем пояса потуже, потерпим, тем более, что от нас все равно ничего не зависит, – считает Олег Дружинин.
Пенсионерка 
 пришла за наличными. Признается, что больших накоплений у нее нет – "так, по мелочи".
– Возмущает то, что из-за чужой войны страдает простой народ. У нас и так цены были завышенные, даже на продукты. А сейчас глянула и вообще обомлела. Какая-то там капуста уже 100 рублей! Остальные овощи – тоже до небес цены. Казалось бы, при чем тут санкции, война и капуста? Это же не иностранный продукт даже. Почему власти не следят за ценами? Мы, пенсионеры, и без того жили, урезая себя во всем, а что теперь нам делать? Я как раз собиралась купить новый холодильник, копила, ведь старый еле живой. А сейчас мне сказали, что самый дешевый холодильник теперь стоит 40 тысяч. У меня столько нет, придется старый чинить.
А сейчас сняла деньги, хотя бы продукты закупить. Конечно, я против войны, ведь платить за нее нам придется. Я вообще боюсь, что если война дальше продолжится, то наступит голод. Но тех, кто у власти, это не волнует.
Возле отделения Сбербанка в спальном районе Омска гремят колонки: "В годы Великой Отечественной войны омичи безвозмездно помогали фронту…"
Но жителей Омска волнует другое – все банкоматы Сбербанка заняты, клиенты перед автоматом сменяют один другого. На табло внутри отделения цифры: покупка доллара – 123,58 рублей, евро – 138, 15. Но в кабинку, где продают валюту, никто не заходит.
– Ходила разбираться с платой за отопление: всему дому вдруг пришли платежки с какими-то долгами. У кого по полторы тысячи, у кого и по три. Откуда у меня долги? Думала, может, в банке ошиблись – по телевизору обещали повысить цены, но только с июля, – жалуется 
. – Нет, в банке говорят, что тепловая компания такие счета выставила. Кому-то там наверху не хватает, наверное. Мне 90 лет, я войну пережила. А это нет, не война еще. Все равно нехорошо, конечно, когда боевые действия против своих. Но что делать?
Мужчина лет 30, долго возившийся с банкоматом, объясняет, что оплачивал два кредита: один – за машину, другой – за холодильник.
– Надеюсь, что курс доллара никак не повлияет на продукты, – рассуждает он. – Вроде не связаны же они? Пока тяну, привык, еще 200 тысяч оплатить за все надо. Вот война – это плохо. Надо договариваться.
Предприниматель 
 растерян.
– Я из другой страны, из Узбекистана. – У нас такое было 20 лет назад. Не от хорошей жизни с родины уехал, а как раз из-за того, что курс доллара поднялся, сум опустился, я и прогорел, овощами торговал. Сейчас и здесь такое же началось. Получается, что и в России делать нечего.
– Пенсию получила и тут же почти всю отдала за коммуналку, – вздыхает инженер-технолог 
. – Все плохо, а будет хуже: 90-е по сравнению с наступающими временами раем покажутся. Никогда не сидела в интернете часами, а сейчас смотрю новости и думаю: мы-то ладно, а что будет с детьми, с внуками? И без того радости мало, ведь раньше-то все народы дружили, а теперь… Между верхами и низом – пропасть. А если кто-то из них на кнопочку нажмет? У них-то бункера, они спрячутся, а мы что для них? Пылью были, ею и станем. Смотрю на людей: в глазах – страх.
Многие отвечать на вопросы отказываются, опасаются сказать "лишнее" даже анонимно.
– Не-не, не надо фамилию. И не снимайте меня! А то пришьют измену Родине, – отмахивается 
. – Да какие там вклады, откуда они? Я сиделкой работаю. Пришла 10 тысяч снять. На лечение зубов начала откладывать, а теперь продуктов надо закупить, маму успокоить хоть немножко. Сидит на диване, плачет: не за то ее отец воевал. Голода боится, пережила в детстве во время Великой Отечественной. Ну, голод не голод, а цены подскочили. Мыла и гречки уже в дешевой сети "Светофор" нет, а в тех, что подороже, – в "Магните", "Пятерочке" – ценники меняют, по-моему, теперь каждый день. Пока маме пенсия придет, гречка с 78 рублей до сотни точно подорожает. Курс доллара, конечно, сильно влияет на цены в России, все же связано. Тем более что у нас своего-то давно ничего нет, морковку и ту из Израиля везут. Вот вам и все импортозамещение. Зубы, наверное, уже не вылечу. Да ладно, главное, чтоб их на полку не пришлось положить.
Искусственно удерживать курс ниже 100 рублей за доллар долгое время Центробанку РФ не удастся, считает 
, кандидат экономических наук, преподаватель Всероссийской академии внешней торговли.
В нынешних условиях делать прогнозы по курсу рубля невозможно, однако в случае если военные действия в Украине не будут прекращены, российским властям придется ввести режим фиксированного курса национальной валюты (как во времена СССР), уверен эксперт. На практике это выльется в два курса рубля – официальный, для международных расчетов, и "черный" – для сделок между жителями страны.
– ЦБ тратит деньги, чтобы удержать курс рубля ниже 100 за доллар, долго длиться это не может. Если обе стороны не договорятся, и военные действия не прекратятся, российским властям придется ввести "фиксированный курс рубля". Это вполне возможно – в СССР он действовал десятилетиями. Да, по факту фиксированным он оставался только при международных официальных расчетах, а настоящий курс – на "черном" рынке – был в разы выше. Цены при таких условиях, конечно, поднимутся. Соответственно неофициальному курсу. Но только на импорт, товары с импортной составляющей.
Что касается рублевых вкладов, с учетом подросшей сегодня ставки по депозитам (ЦБ поднял ее до 20% годовых), думаю, массового выхода из депозитов в рублях не будет. Но вкладчики все же придут в банки – переложить деньги в новые депозиты под проценты выше, так как купить доллары они все равно опоздали. При этом ипотека умрет как класс, редкий россиянин потянет ставки выше 20% годовых.
Повторю, если отток вкладчиков и будет, то небольшой. Но некоторых перспектива падения рубля остановит от новых вкладов. С другой стороны, что делать с этими рублями, люди тоже не знают. Купить сейчас валюту физически сложно, даже за 120–130 рублей за доллар. Это просто невозможно даже по реальному курсу банков. Оговорюсь, что курс ЦБ сильно отстает от курса российских банков – цена продажи доллара, которую заявляют в отделениях банков, намного выше показателя Центробанка.
Но проблема в том, что даже эти 120 рублей за доллар условны – реальные продажи на действительно существенные суммы просто невозможны, так как всю валюту выгребли.
Что касается санкционных списков по российским банкам – здесь валютные вкладчики сменят банк на более "безопасный", который в эти списки правительствами зарубежных стран не включен, – считает эксперт.