







Великобритания ввела санкции против президента России Владимира Путина и главы МИД России Сергея Лаврова. Их счета заморожены, 
ТАСС. 
Соединённые Штаты также в ближайшее время введут личные санкции против Путина и Лаврова. Сообщение телеканала CNN об этом подтвердила пресс-секретарь Белого Дома Джен Псаки.
Ранее о намерениях ввести санкции против Путина и Лаврова объявил глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель. Сообщалось, что ЕС заморозит счета главы государства и внешнеполитического ведомства. Запрет для них в Европу введен не будет. Одна из мер новых санкций - запрет на поставки запчастей для воздушных судов в Россию.
США, Евросоюз, другие страны осудили российскую агрессию и вводят новые жесткие санкции в отношении России. Ранее ряд стран ввели санкции против российских чиновников, депутатов, бизнесменов и их детей. Ограничения затронут ряд крупных российских банков, энергетику, транспорт, товары двойного назначения, некоторые визовые вопросы. Брюссель также расширит "чёрный список" физических лиц.
 