







– Это моя позиция, моё мнение. В субботу вечером, когда стала поступать информация со всех сторон, я определилась и дала интервью местному изданию "Листок". Если Россия считает себя цивилизованной страной, то и нормы международного права для неё обязательны, в том числе и связанные с ведением войн. Ведь, по сути, Россия развязала войну. Я не понимаю, почему мы начали вести военные действия на территории суверенного государства, которое на нас не нападало. Государство, гражданином которого я являюсь, к глубокому сожалению, выступило в качестве агрессора. Мы, славянские народы – белорусы, русские, украинцы – вдруг начали воевать друг с другом. Я не понимаю, что происходит.
Российский президент Владимир Путин на встрече с министром обороны РФ Сергеем Шойгу и начальником Генштаба Сергеем Герасимовым 27 февраля приказал Минобороны перевести российские силы сдерживания в особый режим боевого дежурства. 
"Вы видите, что западные страны предпринимают не только недружественные действия в отношении нашей страны в экономической сфере, я имею в виду нелегитимные санкции, о которых все знают. Но высшие должностные лица ведущих стран НАТО допускают и агрессивные высказывания в адрес нашей страны".
Как указано на сайте Минобороны РФ, "стратегические силы сдерживания – это основа боевой мощи ВС РФ, предназначенные для сдерживания агрессии против РФ и ее союзников, а также разгрома агрессора в войне с применением различных видов оружия, в т. ч. ядерного".
Белый дом заявил, что США и НАТО не угрожают России. По его мнению, РФ приводит силы сдерживания в повышенную готовность на основании угроз, которые не существуют.
– Не знаю. Меня это мало волнует. Просто не хочу, чтобы наши дети и внуки гибли непонятно за какие интересы, за яхты олигархов. В чем интересы россиян в развязывании этой войны? Не знаю и, думаю, не знают и остальные. Понимаю только, что это очень плохо закончится для нас.
– Во фракции мы это не обсуждали, с представителями других партий на эту тему не разговаривала.
– Нет. Я считаю, что живу в свободной стране, на меня распространяются положения Конституции и я имею право публично высказать своё мнение.
– По-разному. Кто-то считает, что Путин прав и надо "давить украинских националистов". Большинство думающих людей против этой войны. Многое зависит от уровня информированности и образования. Мой круг общения со мной солидарен. Я исхожу из того, что внешняя политика – продолжение внутренней. В России по всем фронтам идёт наступление на права граждан. Ничего удивительного, что и на международной арене представители нашего государства ведут себя так. В Республике Алтай до людей не доводят объективную информацию. По телевизору убеждают, что россияне прекрасно живут, что наша экономика – одна из ведущих. Но я вижу, что на самом деле. Качество жизни снижается, серьёзные проблемы и со здравоохранением, и с образованием, и с социальной сферой. Поэтому не верю, и когда мне по телевизору рассказывают, какую замечательную политику проводит Россия на международной арене.
Многие просто ещё не осознали, что происходит. Большинство пытается понять: зачем мы в Украину-то пошли? Что мы можем получить от этого вторжения? Экономически крепче не станем, наши границы не станут защищённее. Мы получим только раненых, убитых, пропавших без вести. И новые экономические санкции, которые больно ударят не по олигархам, а по простым людям, они станут ещё беднее. Я не слышала, чтобы родственники Путина или олигархов воевали в Украине. Протестные настроения в России будут нарастать.
– Достаточно спокойно. Считаю, это была инициатива самих жителей Крыма. В любом случае, там был проведён референдум, соблюдены какие-то демократические процедуры.
– Полагаю, он хочет решить сразу несколько задач. Подчинить Украину своему влиянию, чтобы она стала таким же его союзником, как и Белоруссия. Уйти от внутренних российских проблем, которые нарастают. Работающий человек уже не может обеспечить семью, а нередко даже себя самого. Люди устали это терпеть, особенно в крупных городах. И Путин пытается сохранить власть… Я была категорически против поправок в Конституцию, которые вносились в угоду конкретному человеку. Голосование за эти поправки шло с грубейшими нарушениями. Теперь мы пожинаем плоды. Но всё равно это когда-то закончится. Думаю, Путин на сей раз не выйдет победителем.
– Я получила специальное политическое образование в советский период – оканчивала высшую образовательную школу при ЦК ВЛКСМ в Москве. Научили читать между строк. Доверяю "Новой газете", читаю её.
– Не нарушая законы, требовать от российских властей, чтобы они перекатили военные действия и начали переговоры.
– Путём проведения митингов, сбора подписей, различного рода выступлений, обращений.
– Можно, оставаясь внутри системы, работать в интересах избирателей. Я всегда голосую так, как считаю нужным. Не зарабатываю в парламенте деньги, у меня есть своя работа. Понятно, что должностные лица меня не любят, но я от них не завишу. Мне многие избиратели говорят: "Хорошо, что вы есть в парламенте". Люди перестают бояться. Вы считаете, что любой человек во власти нацелен на то, чтобы угодить начальнику? Такого быть не должно. В Алтайском крае есть депутаты, которые не обслуживают начальство, только нет партии, которая бы их объединила, – говорит Мария Демина.
– Сколько верёвочке не виться, всё равно конец будет. Задерживают, но когда-то все это переломится и рухнет.
– Сложно ответить. Изменилась целевая установка. Идеологии у нас в государстве сегодня нет. Раньше социальная сфере развивалась. В советский период я работала на заводе за 280 рублей в месяц. Прекрасная зарплата по тем временам. В 80-е годы люди верили, что жизнь становится лучше.
– В чём-то вы правы. Несменяемость власти. Брежнев 18 лет у руля, на ключевые должности не допускались новые люди. А потом всё покатилось. Сейчас мы снова наступаем на те же грабли.
- Наверное, в чём-то да. Но в 1979 году советские люди свято верили, что мы вводим войска в Афганистан не только для защиты свих границ, но и для поддержания мира. Но тогда и ситуация была другая, и идеология. И мы были другие. Об этом нужно ещё размышлять, – говорит Марина Демина.
Депутат Государственного Собрания-Эл Курултай Республики Алтай четвертого созыва; член Комитета ГС-ЭК по правовой политике и местному самоуправлению; родилась 6 апреля 1956 года в с. Чоя Чойского района Республики Алтай, русская; окончила Высшую комсомольскую школу при ЦК ВЛКСМ, Алтайский государственный университет.
По специальности – преподаватель истории и юрист. Работала учителем в школе, рабочей на Барнаульском шинном заводе; с 1976 года на комсомольской работе.
В1997–2002 гг. – в Правительстве Республики Алтай: юрист, главный специалист, начальник юридической службы Аппарата Правительства; с 2002–2005 гг. – начальник отдела по земельным отношениям Министерства имущественных отношений Республики Алтай. В настоящее время оказывает юридические услуги гражданам.
Впервые избрана депутатом в 2017 году. Была членом КПРФ, но вышла из партии – причины и подробности этого решения не комментирует. В настоящее время беспартийная, но по-прежнему состоит во фракции КПРФ.
Ранним утром 24 февраля российская армия атаковала Украину. Это произошло сразу после того, как Владимир Путин объявил, что принял решение о начале проведении спецоперации в Донбассе после просьбы "ДНР" и "ЛНР". Президент призвал украинских военнослужащих сложить оружие и "идти домой". Накануне "ДНР" и "ЛНР" официально попросили Владимира Путина ввести войска. Представители стран Запада резко критикуют российское вооружённое вторжение в Украину, вводят против России санкции и заявляют о расширении поставок вооружения Украине.​
Между тем ряд депутатов Государственной думы уже сделали заявления, осуждающие вторжение российских войск в Украину. Среди них, в частности, депутат Госдумы от КПРФ, бывший руководитель бурятского ОМОНа Вячеслав Мархаев. 
, что не ожидал вторжения в Украину после того, как вместе с коллегами проголосовал за признание независимости "ДНР" и "ЛНР".
"К моему большому сожалению, вся Кампания по признанию ДНР и ЛНР имела совсем иной замысел и план, который изначально скрывался, и в результате – мы оказались в состоянии полномасштабного противостояния и войны между двумя государствами, – пишет Мархаев. – ....Сегодня идет война между двумя дружественными народами, руководствам которых не хватило, к сожалению, ни ума и ни воли избежать противостояния. Значит, это в том числе и наша вина".