Китай не оказывает России военной помощи, а призывает к прекращению огня и дипломатическому решению кризиса в Украине, 
 посол Китая в США Цинь Ган в эфире телеканала CBS. 
- Есть дезинформация о том, что Китай оказывает военную помощь России. Мы отвергаем это, - заявил Ган (цитата по "РБК").
Он уточнил, что Китай на занимался поставками оружия России или Украине, а лишь отправлял продукты питания, медикаменты, спальные мешки и детское питание. По словам посла между Пекином и Москвой нормальное финансовое и экономическое сотрудничество, а "национальный суверенитет и территориальная целостность всех стран, включая Украину, должны уважаться и защищаться". 
Министры иностранных дел стран Евросоюза в понедельник 21 марта рассмотрят очередной пакет санкций против России, проводящей "специальную операцию" на территории Украины, 
 Reuters со ссылкой на источники. Отмечается, что новые санкции будут включать "много новых имен", а также возможное эмбарго на импорт российской нефти. 
За эмбарго выступают страны Прибалтики, в том числе - Литва. Германия призывает не принимать поспешных решений из-за роста цен на энергоносители. По данным издания, российские власти предупредили ЕС, что нефтяное эмбарго приведет к закрытию крупного газопровода в Европу. Страны Евросоюза получают из России около 40% газа, а Германия также является крупнейшим импортером нефти. 
Минобороны России пообещало безопасный выход из Мариуполя украинским военным, которые сложат оружие. Об этом заявил начальник Национального центра управления обороной России Михаил Мизинцев. По его словам, для выхода из города будут действовать согласованные с Киевом гуманитарные коридоры.
Вице-премьер Украины Ирина Верещук заявил, что "ни о каких сдачах, сложении оружия речи идти не может. По ее словам, украинское руководство уже сообщило о своем решении Москве. 


Премьер Польши Матеус Моравецкий заявил о планах конфисковать имущество россиян. Он намерен встретиться с представителями оппозиционных партий, чтобы внести законопроект на обсуждение в сейм. "У нас есть несколько таких объектов. С одной стороны, у нас есть конституционные ограничения на такую деятельность, связанную с правом собственности, а с другой — все больше поляков не понимают, почему итальянцы конфискуют яхты российских олигархов, а мы не можем делать это в нашей стране", - заявил польский премьер. 



