







В городах России и Дальнего Востока проходят массовые акции против военной операции российских войск на территории Украины. Полиция задерживает протестующих. Как сообщает "ОВД-Инфо" (признан "иноагетом" в РФ), на акциях по всей России 
более 3 тысяч человек.
По официальным данным МВД России, на антивоенных акциях задержали 3,5 тысячи человек.
В Новосибирске полицийские задержали более 260 человек. Вместе с участниками акции в автозаки попадают и журналисты. Сотрудника НГС Виктора Бобровникова задержали на акции, вместе с ним забрали еще троих человек в манишках с надписью "Пресса".
В Иркутске в акции протеста 
сотни человек, сообщает "Иркутский инсайдер". Задержаны около 20 участников акций.
В Томске на акции 
около 20 протестующих. В Тюмени задержали более 120 человек.
В Новокузнецке задержан и доставлен в отдел полиции член Яблока Денис Шакин, разместивший на своём канале ролик с антивоенными высказываниями.
В Барнауле полиция задержала как минимум трех местных жителей в связи с антивоенной активностью, 
"Апология протеста".
 