







Священнослужители Русской православной церкви 
 открытое обращение с призывом к примирению и немедленному прекращению войны в Украине.
"Страшный суд ожидает каждого человека. Никакая земная власть, никакие врачи, никакая охрана не обезопасит от этого суда. Заботясь о спасении каждого человека, считающего себя чадом Русской Православной Церкви, мы не желаем, чтобы он явился на этот суд, неся на себе тяжелый груз материнских проклятий. Мы напоминаем, что Кровь Христова, пролитая Спасителем за жизнь мира, будет принята в таинстве Причащения теми людьми, кто отдает убийственные приказы, не в жизнь, а в муку вечную. Мы скорбим о том испытании, которому были незаслуженно подвергнуты наши братья и сестры в Украине", - говорится в тексте обращения.
Священнослужители заявили, что "уважают богоданную свободу человека" и считают, что народ Украины "должен делать свой выбор самостоятельно, не под прицелом автоматов, без давления с Запада или Востока."
Авторы обращения также обратили внимание на массовые задержания на антивоенных акциях в России, подчеркнув, что "никакой ненасильственный призыв к миру и прекращению войны не должен насильственно пресекаться и рассматриваться как нарушение закона".
"Мы призываем все противоборствующие стороны к диалогу, потому что никакой другой альтернативы насилию не существует. Лишь способность услышать другого может дать надежду на выход из бездны, в которую наши страны были брошены лишь за несколько дней. Дайте себе и всем нам войти в Великий Пост в духе веры, надежды и любви. Остановите войну." - призывают священники.
 