







Минфин США объявил о вводе санкций против крупных российских авиапредприятий. В список также включен Иркутский авиазавод, 
 в пресс-релизе министерства.



Санкции затронули в общей сложности 40 российских предприятий и институтов, связанных с авиастроением. В числе попавших в санкционный список, помимо Иркутского авиазавода:
Иркутский авиационный завод является филиалом ПАО "Корпорация "Иркут", входит в Объединенную авиастроительную корпорацию (ОАК) Ростеха. Предприятие производит многоцелевые истребители Су-30МК и Су-30СМ, учебно-боевые самолеты нового поколения Як-130, компоненты для пассажирских самолетов Airbus A320, а также пассажирские самолеты семейства МС-21.
Санкции также введены в отношении предпринимателя Сергея Чемезова, гендиректора "Ростеха". В 1996-1999 гг. Чемезов был начальником отдела внешних экономических связей управления делами президента РФ (под руководством В.Путина), позже - начальником Управления внешнеэкономических связей администрации президента России.
Санкции коснутся еще 19 российских предпринимателей, в том числе Николая Токарева, Бориса и Аркадия Ротенбергов, Игоря Шувалова, Евгения Пригожина и Алишера Усманова, 47 членов их семей и пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова. Они будут "отрезаны от финансовой системы США, их активы в Соединенных Штатах будут заморожены, а собственность заблокирована". В отношении этих людей также введены визовые ограничения.
Зарубежные компании массово прекращают свою работу на территории РФ из-за российского 
 в Украину и введенных из-за этого санкций западных стран. На сегодня в списке брендов, ограничивших или полностью остановивших деятельность в России, больше 60 компаний. Список постоянно обновляется.
 