







Задержанному в Новосибирске на антивоенной акции Андрею Терёхину увеличили арест, добавив по статье об организации митинга еще 10 суток. В итоге срок ареста за акцию против войны с Украиной составил 18 суток, сообщила его жена Анна Чернышова в фейсбуке.
"Меня обвиняют в организации митинга. Безусловно, мне льстит чья-то убежденность, что я одним своим примером могу собрать на площади свыше ста человек. На самом деле приговорили не меня, а мою жену, которая не спит ночами от беспокойства, мою трехлетнюю дочь, которая никак не может понять, где папа. Приговорили и свои же собственные государственные учреждения, которым нужно мое программное обеспечение, а его неоткуда взять", - написал Терехин в письме, переданном через адвоката.
После задержания 24 февраля Терехину присудили 8 суток по статье организация несогласованного мероприятия (ч.2 ст.20.2 КоАП РФ).
Терехин и еще 19 жителей Новосибирска были задержаны на стихийной акции протеста в четверг, 24 февраля, на площади Ленина. Они стояли с плакатами "Нет войне". Участников антивоенной акции доставили в полицию, но в итоге всех, кроме Терехина, отпустили.
Терехина также обвинили в неповиновении полиции, которая требовала прекратить акцию. Октябрьский районный суд оштрафовал его на 4 тысячи рублей.
Утром 24 февраля 
о начале проведения "специальной военной операции" на территории Украины. Через час после объявления Путина российская армия атаковала соседнюю страну. В тот же день президент Украины Владимир Зеленский объявил о разрыве дипломатических отношений с Россий, о введении военного положения и всеобщей мобилизации.
По сути это стало военным вторжением в Украину, которое продолжается седьмой день. Российские войска наступают на Харьков, Херсон, Чернигов, Сумы, Мариуполь, продолжается противостояние у Киева. Многие страны и крупные международные компании вводят новые санкции против Москвы, сворачивая программы сотрудничества с Россией. Курс рубля по отношению к доллару достиг рекордных отметок. Власти России усиливают цензуру: Роскомнадзор блокировал сайты телеканала "Дождь" и радиостанции "Эхо Москвы", которая ещё и отключена от эфира. Последние 
 о том, что происходит в Украине.
 