







Поправки в Уголовный кодекс об ответственности за распространение ложной информации о действиях Вооруженных сил России во время "военных операций" внесены в Госдуму, 
 глава комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Василий Пискарев ("Единая Россия").
За изготовление и распространение фейков предполагается наказание до трех лет лишения свободы. Если эта деятельность осуществляется с использованием служебного положения, в группе, с использованием интернета — от пяти до десяти лет. Если ложная информация привела к "опасным последствиям" — до 15 лет.
Пискарев уточнил, что новые поправки — это не отдельный законопроект: они вносятся ко второму чтению законопроекта об уголовном наказании для россиян за исполнение иностранных санкций.
Ожидается, что этот законопроект вместе с поправками о фейках будет принят в трех чтениях на ближайших заседаниях Госдумы — то есть к 10 марта.
 