







В бурятском Гусиноозерске 5 марта похоронили 27-летнего Илью Семенова – первого военного из Бурятии, чье имя после гибели в ходе так называемой "специальной операции" в Украине было названо официально. Как сообщают местные СМИ, на церемонию прощания к зданию местной администрации пришли несколько сотен человек.
Старший лейтенант Илья Семенов погиб в первый день так называемый "специальной операции" в Украине – 24 февраля. По словам его брата Артема Семенова, Илья находился в горящей боевой машине, откуда сумел вытащить несколько человек.
"Спасибо маме за воспитание. Родители, больше обращайте внимание на своих детей. Его пример послужит многим молодым парням и девушкам, что Родина у нас одна. Находясь под плотным обстрелом, в горящей боевой машине, он не кинул своих боевых товарищей, вытащил и спас нескольких человек. Но взрыв и осколки, конечно, остановили его жизнь навсегда", - 
 Артем Семенов.
Как 
 телеканал "АТВ", Илья Семенов учился на факультете военной разведки в Новосибирском Высшем командном училище. Он служил в Южной Осетии, Дагестане и Чечне, а также участвовал в военной операции в Сирии. "Это был его боевой долг. Он поехал защищать, он знал, куда едет", - рассказал друг погибшего Андрей.
Глава Бурятии Алексей Цыденов предложил открыть памятную табличку в честь Ильи Семенова, а в школе, где учился Илья, собираются открыть "парту героя".
Ранее Алексей Цыденов сообщал, что с начала так называемой "специальной операции" в Украине погибло 8 бурятских бойцов, а еще 40 – получили ранения. Он отметил, что власти Бурятии не располагают данными о количестве пленных и общем количестве военных, отправленных в Украину из Бурятии.
Глава Красноярского края ранее сообщил о гибели в Украине майора Сергея Кашанского, который служил по контракту в Новосибирской области. Глава Якутии сообщил о гибели 22-летнего уроженца региона. Губернатор Иркутской области Игорь Кобзев заявил о гибели 25-летнего Романа Лазарева и 29-летнего Алексея Шанарова.