







Российский миллиардер Олег Дерипаска второй раз предложил перенести столицу России из Москвы в Сибирь. Об этом 
"Интерфакс".
В ходе выступления на Красноярском экономическом форуме Дерипаска подчеркнул необходимость "менять систему управления" в России. Он заявил, что не понимает, зачем России столица в Москве, "если все интересы у нее в Азии". 
"[В Сибири] и другое время подлета ракеты, и все остальное. Может, вообще по-другому будет смотреться, если она будет находиться в Новосибирске, в Красноярске? Не готовы сделать этот шаг, давайте часть управления сюда передадим. Будут создаваться новые банки, новые финансовые институты. Ну какой смысл летать в Москву за простыми вещами?" - заявил бизнесмен.
Олег Дерипаска уже предлагал перенести столицу России в Сибирь в 2014 году. Тогда он аргументировал свое предложение тем, что "Москва - это излишняя централизация и коррупция". Также бизнесмен говорил, что интеграция с Азиатско-Тихоокеанским регионом - это "вопрос выживания всей страны". Сам бизнесмен через компанию "Русал" владеет несколькими крупнейшими промышленными предприятиями Сибири - "Русал", En+ и "Евросибэнерго".
Кроме Дерипаски, перенести столицу в разные году предлагали министр обороны страны Сергей Шойгу, мэр Владивостока Игорь Пушкарев, глава наблюдательного совета Института демографии и миграции Юрий Крупнов, лидер ЛДПР Владимир Жириновский и другие высокопоставленные чиновники. 
Президент Владимир Путин в 2021 году заявил, что в Сибирь надо переводить некоторые федеральные структуры или как минимум крупные компании и головные офисы, которые работают в Сибири, но налоги платят в Москве. Перенос столицы, по словам президента, "проблем не решит".
В тот же день миллиардер во второй раз 
против войны с Украиной, напомнив об опасности ядерной катастрофы.