







В ходе военных действий на территории Украины погибли два военнослужащих из Тувы. Об этом в соцсети "ВКонтакте" 
 глава республики Владислав Ховалыг.
"В спецоперации на Украине погибли еще два наших земляка – солдаты Адыгжы Хулер-оолович Куулар и Павел Васильевич Князев. Скорблю вместе с родными. Уверен, что их боль разделяют все. Не только в Туве, но и вообще в стране", – написал Ховалыг.
5 марта глава Тувы 
, что в Украине погибли двое бойцов республиканского управления Росгвардии, прапорщики полиции Ахмет Бурушпел-оолович Маады и Содунам Сергеевич Шалык.