







Президент США Джо Байден заявил, что президент России Владимир Путин будет привлечен к ответственности за вторжение в Украину. Об этом он 
своей речи в Конгрессе "О положении дел в стране". 
Байден также заявил, что Путин, приказав напасть на Украину, решил "потрясти основания свободного мира, думая, что заставит его склониться под его угрозами. Но он серьезно ошибся". Президент США оценил мужество украинского народа и сплочённость Запада перед лицом агрессии.
"Да, мы – Соединенные Штаты – вместе с украинским народом", - заявил Байден. Действия России он назвал "войной Путина", которая была, по его словам, преднамеренной и неспровоцированной.
Он также объявил, что США вслед за странами ЕС и Канадой закрывают свое воздушное пространство для российских самолётов. Байден пообещал предоставить Украине помощь, вновь подчеркнул, что американские военные не будут участвовать в боевых действиях в Украине, но сказал, что они готовы защищать "каждый дюйм" территории союзников по НАТО.
Байден также рассказал о санкциях против России: "Мы перекрыли доступ России к высоким технологиям. Это ослабит их армию на годы вперед". Также президент США подтвердил создание специальной международной группы для расследования происхождения имущества российских олигархов.
"Война Путина в Украине сделает Россию слабее, а остальной мир – сильнее. Мы видим объединенную Европу и объединенный Запад. Демократии отвечают на вызов. Это испытание, это займет время. Но Путину никогда не сломить решимость свободного мира" - заключил Байден.
Члены Конгресса приветствовали Украину в лице ее посла в США Оксаны Макаровой, присутствовавшей в зале как гостья первой леди США, овацией.