







В Кемерово суд оштрафовал местного жителя Максима Мурашку на 60 тысяч рублей по новой статье административного кодекса о публичных действиях, направленных на "дискредитацию использования Вооруженных сил".
Как 
сайт НГС, Мурашка разместил на своей странице в соцсети, и в одном из пабликов видео с призывом участвовать в антивоенной акции. Мурашка признал вину.
4 марта президент России Владимир Путин подписал так называемый закон о фейках о российской армии. Поправки, внесенные в КОаП гласят, что за публичные действия, направленные на "дискредитацию использования Вооруженных сил" граждан будут штрафовать от 30 до 50 тысяч рублей. За призывы к митингам грозит штраф от 50 до 100 тысяч рублей. Для должностных лиц и юридических организаций штрафы в разы выше.
Помимо этого, поправки 
уголовную ответственность за "распространение заведомо ложной информации об использовании ВС в целях защиты интересов России и ее граждан, поддержания мира и безопасности".