







Генеральная ассамблея ООН 
 от России немедленно прекратить применение силы против Украины и полностью вывести войска с территории страны.
"За" проголосовало 141 государство, против пять - Россия, Беларусь, Сирия, КНДР, и Эритрея. Воздержались 35, в том числе Китай, Индия, Иран, Куба и Казахстан.
24 февраля президент Владимир Путин 
, что Россия начнет "специальную военную операцию" на территории Украины по просьбе "ДНР" и ЛНР".
Против войны с Украиной выступили юристы, психологи, актеры, священнослужители, деятели культуры, музыканты, правозащитники, петиция о прекращении войны набрала более миллиона подписей.
В городах России проходят массовые антивоенные акции. По данным "ОВД-Инфо" (признано властями РФ "иноагентом"), с 24 февраля было задержано 6835 человек.
Российские войска наступают на Харьков, Херсон, Чернигов, Сумы, Мариуполь, продолжается противостояние у Киева. Многие страны и крупные международные компании вводят новые санкции против Москвы, сворачивая программы сотрудничества с Россией. Курс рубля по отношению к доллару достиг рекордных отметок. Власти России усиливают цензуру: Роскомнадзор блокировал сайты уже 34 СМИ.