







– На территории Украины ведутся военные действия. Российская власть называет это "спецоперацией". Я считаю, что это внешнеполитическая агрессия России в отношении Украины. Никакой вины Украины в происходящем не вижу. Я за мир. Считаю, что войн, нападений на другие страны, вот этого убийственного ада сегодня не должно быть в принципе.




–




Уже давал интервью журналистам. 1 марта собирался выступить перед депутатами томской гордумы, но заседание перенесли на 9 марта. По регламенту у депутата есть право выступить на любую тему перед началом заседания. Надеюсь, что 9 марта выступлю.
– Ожидаю, что большинству не понравится. Томские депутаты-единороссы уже успели высказаться "за" на своих персональных страницах в соцсетях и в 
.
– Избиратели и подписчики реагировали в основном позитивно, поддержали. В твиттере было много репостов, сделанных в том числе и политическими деятелями. Но были и агрессивные однотипные комментарии про "где вы были восемь лет", и даже ксенофобные высказывания, связанные с моей армянской фамилией.
– Большинство из тех, с кем я общался, против. У некоторых странная позиция: они против военных действий, но у России якобы "нет другого выхода". Есть ощущение, что большинство не понимает, как принимаются политические и военные решения. Не понимает, что Россия отказалась от дипломатического решения вопроса, предпочтя военную агрессию.
 
– Лично я участвую во всех подписных кампаниях против войны. Сделал себе футболку с принтом "Нет войне!". Поддерживаю всех, кто выходит на уличные акции. Думаю сам выйти на одиночный пикет. Томское отделение "Яблока" собиралось подать заявку на проведение массового пикетирования, но в Екатеринбурге "Яблоку" сначала утвердили эту заявку, а в день проведения отозвали. Получилось, что подавшие заявку невольно подставили участников.
24 февраля в Томске проходили одиночные пикеты на Новособорной площади. Как мне рассказали, один из участников, видимо, по незнанию, развернув плакат, перемещался по площади, и это стало предлогом для задержаний пяти человек, в том числе и моей жены. Я приезжал к ним в отдел полиции.
– Это была личная инициатива каждого из участников. Если ко мне как к депутату будут обращаться задержанные на антивоенных акциях, я готов помочь.
– Пока я видел только публикацию в интернете, где речь шла о четырёх погибших томичах, при этом фамилии не назывались. Мне лично никто не писал про погибших и пропавших без вести.
 
Социологическая группа "Рейтинг" 
 результаты опроса, проведенного в разных регионах Украины 1 марта. Согласно этим данным, украинское общество испытывает небывалый патриотический подъем.
88% опрошенных заявили, что верят в возможность для Украины отбить нападение России. 98% респондентов положительно оценивают действия Вооруженных сил Украины, 93% поддерживают президента Владимира Зеленского, 84% – глав местных администраций. 80% заявили, что готовы защищать страну с оружием в руках (в 2020 году доля положительно ответивших на этот вопрос составляла 59%).
Поддержка вступления Украины в Евросоюз и НАТО достигла рекордного уровня: за присоединение к ЕС выступили 86% опрошенных, за вступление в НАТО – 76%.
– С точки зрения политики, затрудняюсь найти ответ. Если провести аналогии с бытовым конфликтом, я бы сказал, что причина в накопившейся у Путина обиде. Трудно сказать, на кого он обиделся – на НАТО, Украину или на тех россиян, которые его не поддерживают.
– Вплоть до 24 февраля, даже после того, когда Россия признала суверенитет "ДНР" и" ЛНР", почти никто не верил, что возможны военные действия на территории Украины. Все хотят мира и спокойствия. Думаю, это нормально.
– Джо Байден недавно сказал, что недооценил Путина. Скорее всего, Европа сейчас испытывает такой же шок и растерянность, как и мы. Возможно, стадия отрицания происходящего. Европа и США принимают случившееся постепенно. Как мне кажется, в 1939 году происходило подобное, когда страны постепенно к антигитлеровской коалиции присоединялись. И, конечно, сейчас государства не хотят непосредственно участвовать в военном конфликте, потому что это уже будет похоже на третью мировую войну.
– В эпоху глобализации все сферы жизни подразумевают международное сотрудничество. Я химик и связан с химической отраслью. Теперь не знаем, сможем ли когда-нибудь закупить импортные реагенты, необходимые нам для продолжения исследований. Не могу представить, как возможны сегодня развитие науки и промышленности в стране, изолированной от остального мира. Россия уже изгнана из многих сфер. Наши спортсмены не допускаются к участию в мировых соревнованиях. Россияне не смогут путешествовать по миру, общаться с друзьями и родственниками, живущими в других странах. Стандартные ужасы войны наносят психологический удар по каждому.
Официальный запрос президента Украины Владимира Зеленского на вступление страны в Евросоюз будет обсуждаться, но "сейчас нашей первой задачей должно стать завершение этой страшной войны", заявила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен на пресс-конференции в Бухаресте. По словам Урсулы фон дер Ляйен, прислав письмо с запросом, Зеленский запустил процесс вступления Украины в ЕС. Украинский президент Владимир Зеленский 28 февраля подписал заявку на вступление страны в Европейский союз (ЕС). Информация была опубликована в официальном Telegram-канале Верховной Рады.
Между тем власти Молдовы планируют подать заявку на вступление в Европейский союз. Об этом 3 марта заявил председатель парламента страны Игорь Гросу по итогам переговоров в Кишиневе с верховным представителем ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозепом Боррелем и еврокомиссаром по вопросам расширения и политики соседства Оливером Вархели.
Правительство Грузии намерено подать заявку на ускоренное получение статуса кандидата на членство в Евросоюзе, "исходя из общего политического контекста и с учетом новых реалий", заявил 2 марта на брифинге Ираклий Кобахидзе.
– Это тоже своеобразная психологическая защита. Путин и многие его ровесники ностальгируют по временам своей молодости. Ещё несменяемость власти искажает восприятие реальности. Каждый из нас в той или иной степени находится в своей сфере, не видит всей картины мира. Чем дольше мы изолированы, тем сильнее искажается восприятие. Путин в своей капсуле уже больше двадцати лет.
– Прогнозы делать не готов, но уже сейчас против войны высказываются российские олигархи, которые теоретически могут убедить Путина остановиться. И самый негативный вариант связан с заявлением Путина о приведении в боеготовность оборонительных систем.
 
– Это лучше у него спросить. Не могу этого исключать. Со стороны не вижу, чтобы какие-то этические барьеры для него существовали… Ну, страшно. Правда, страшно, что такое может произойти.
 