







Организация "Общественная потребительская инициатива" передала в правительство и Генеральную прокуратура перечень иностранных компаний, имущество которых может быть национализировано. В списке около 60 компаний, которые объявили о прекращении работы в России, 
 "Известия" со ссылкой на письмо "Общественной потребительской инициативы".
В списке упоминаются Volkswagen, Apple, IKEA, Microsoft, IBM, Shell, McDonald's, Porsche, Toyota, H&M и другие компании. К работе также подключат правоохранительные органы, Минпромторг и Роспотребнадзор, перечень будет дополняться. "Как только появляются компании, которые заявляют об уходе без предоставления гарантий российским потребителям, они туда вносятся. Соответственно, в их отношении будут применяться административные, уголовные и судебные процедуры", - рассказал глава организации "Общественная потребительская инициатива" Олег Павлов.
По его словам, у власти сформирована единая позиция о том, что иностранный бизнес не может просто так закрывать бизнес в России в связи с санкциями. Он отметил, что попадание компании в антисанкционный список будет означать для нее риски в виде ареста счетов и активов, введение внешнего управления и национализации имущества.
В марте секретарь генсовета "Единой России" Андрей Турчак предложил национализировать производства компаний, которые ушли из России после начала так называемой "специальной операции" в Украине.
После начала "специальной операции" России в Украине о приостановлении работы в России заявили около 250 компаний. 