







Рестораторы Сибири заявили о повышении закупочных цен на продукты на 10-40% из-за антироссийских санкций и нарушения логистики, 
 "Коммерсант".
Cредний чек в ресторанах в ближайшее время вырастет на 10%. Больше всего подорожания коснулись импортного алкоголя, семги, форели и зелени. В январе также выросли в цене на 20-25% отечественные продукты: сахар, яйца и молоко. Сейчас поставщики либо придерживают товар, либо продают с наценкой, исходя из курса 140 рублей за доллар. "С импортом, который шел из Европы, скорее всего, все кончено. И даже если импорт идет из Азии, ситуация похожая: поставки прерваны - то контейнеров не хватает, то транспортные компании не грузят. Многие рестораторы просто в шоке", - рассказал глава представительства Федерации рестораторов и отельеров в Омской области Андрея Колмогорова.
По его словам, многие учреждения общепита будут вынуждены либо уйти с рынка, либо переориентироваться на отечественных поставщиков. По словам главы Сибирской ассоциации гостеприимства Ирины Максимовой, после 2014 года многие сибирские рестораны перешли на российские товары примерно на 80%. По ее оценке, ресторанам будет очень сложно сохранить цены, особенно - в кондитерских цехах из-за подорожания сахара на 10-30%.