







Страны Евросоюза ввели санкции против 14 крупных российских бизнесменов и членов их семей, а также против 146 сенаторов. Об этом 
в сообщении делегации Франции, возглавляющей Совет ЕС.
Бизнесмены, попавшие в санкционный список, имеют непосредственное отношение к ключевым секторам экономики России, отмечает Reuters. Речь в том числе идет о сельскохозяйственной, фармацевтической, морской, металлургической, телекоммуникационной и цифровой отраслях.
Евросоюз также отключил три белорусских банка от системы SWIFT. Полный список имен и названий банков будет опубликован позже.
Из-за введенных санкций о своих госзакупках могут больше не отчитываться такие акционерные компании, как РЖД, "Ростех", "Газпромнефть", "Роснефть", чьи подразделения есть в регионах Сибири (в основном, в Тюменской области).
Новые санкции против России появляются каждый день. На их фоне рубль несколько раз обновил исторический минимум, и уже 250 компаний приостановили, ограничили или полностью остановили свою деятельность в России. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков на вопрос о миллионой безработице из-за ухода иностранных компаний заявил: "Будем надеяться, что все-таки не миллионы людей останутся без работы, а меньше". По его словам, правительство занимается этим вопросом.