







Правительство России планирует направить более 1 трлн рублей на поддержку экономики страны, 
 "Известия" со ссылку на рабочую версию проекта плана правительства.
Отмечается, что примерно половину средств – 496 млрд рублей планируется потратить на стимулирование занятости. Более 300 млрд пойдет на выплату пособий, более 60 млрд – на организацию временных работ для сотрудников, находящихся под угрозой увольнения, около 40 млрд - на субсидирование переобучения работников промышленных предприятий. Кроме того, по 34 млрд будет направлено на организацию общественных работ, переобучение и повышение квалификации безработных.
На развитие транспорта планируется направить 275 млрд рублей: 250 млрд – на реализации инвестиционной программы и цифровизации "РЖД", а 25 млрд – на помощь авиакомпаниям. Строительная отрасль и ЖКХ получат 99,8 млрд рублей, на развитие агропромышленного комплекса – около 42 млрд рублей. На помощь малому и среднему бизнесу направят 23,3 млрд рублей, а на поддержку промышленности - 20 млрд.
Российские власти также планируют увеличить максимальный размер застрахованных вкладов в банках с 1,4 до 2 млн рублей, что, по их мнению, поможет привлечь дополнительные средства граждан на банковские депозиты.
 