







Власти Кемеровской области разработали методичку для лидеров общественного мнения о том, как позитивно освещать экономическое положение в стране, поддерживать российских военных в Украине. Текст методички 
 сотрудница пресс-центра Администрации правительства Кузбасса Анастасия Галайда.
Лидеры общественного мнения и блогеры должны объяснять своей аудитории, что весь мир зависит от российского сырья, поэтому санкции навредят миру больше, чем России. Также среди рекомендаций методички есть разъяснение, что санкции приносят пользу стране, так как включение России в мировые экономические цепочки в 1990-е годы только сдерживало развитие страны. "Сегодня появился шанс сделать резкий скачок в развитии и инвестировать, в первую очередь, в себя", - должны писать блогеры.
Также лидеры общественного мнения должны напомнить о поддержке государства и рассказать о выплатах для семей детьми, доходы которых ниже прожиточного минимума (то есть, меньше 12 654 рублей в месяц). Использование хэштегов ZаРоссию, ZаНаших, ZаПутина, СвоихНеБросаем - обязательное условие.
Сейчас методичка рассылается по городам и районам области из ее Центра управления регионом. По итогу акции каждое министерство должно предоставить не менее 15 ссылок публикаций лидеров общественного мнения. К самим блогерам требование одно - у них должно быть более 300 подписчиков.
Ранее губернатор Кемеровской области, муж двоюродной племянницы Путина Сергей Цивилев 
переименовать название области в КуZбасс в официальных документах. Следом за ним так поступило еще несколько регионов и ведомств.
24 февраля президент Владимир Путин 
, что Россия начнет "специальную военную операцию" на территории Украины. После ввода войск наблюдатели заметили на российской военной технике буквы Z и V, которые стали символом поддержки войны в Украине.
По 
 главы CIT, эти буквы означают принадлежность машины к разным военным группировкам: Z - Западный военный округ (ZVO), V - Восточный.
Против вторжения в Украину выступили юристы, психологи, актеры, священнослужители, деятели культуры, музыканты, правозащитники, петиция о прекращении войны набрала более миллиона подписей. В городах России проходят массовые антивоенные акции, на которых задержано уже более 13 тысяч человек.