







Президент России Владимир Путин 
, что в стране не будут объявлять дополнительный призыв резервистов из запаса, а также отправлять солдат срочной службы для ведения боевых действий в Украине. Кроме того, поздравляя женщин с 8 марта, глава страны пообещал дополнительные выплаты семьям с детьми и невысокими доходами.
Поздравляя всех женщин, Путин отдельно обратился к "матерям, жёнам, сёстрам, невестам и подругам солдат и офицеров", которые, как он считает "в бою защищают Россию в ходе специальной военной операции". Президент добавил, что "поставленные задачи решают только профессиональные военные".
"Подчеркну, в боевых действиях не участвуют и не будут участвовать солдаты, проходящие срочную службу. Не будет проводиться и дополнительный призыв резервистов из запаса", – уточнил он.
Путин рассказал и о новых выплатах для бедных, но не указал их размер.
"Считаю, что мы должны принять новое решение, – установить выплаты на детей от восьми до 16 лет включительно, подчеркну, для всех семей с невысокими доходами, поддержать их. Эта мера начнёт действовать с 1 апреля, а первые выплаты семьи получат в мае", – сказал он.