







У крупных производителей детского питания в России заканчивается сырьё для изготовления, запасов хватит максимум на полтора месяца, 
 источники "Коммерсанта". По данным собеседников издания, торговые сети готовятся к ограничению продаж в одни руки.
Nestle уведомила ритейлеров о том, что имеющихся запасов сырья для производства сухих молочных смесей осталось на полторы недели. Причина — в разрыве цепочки поставки сырья из Европы. Производители сталкиваются не только с трудностями с поставками сырья, но и с требованиями поставщиков о полной предоплате заказа.
С аналогичными проблемами после начала так называемой "спецоперации" на территории Украины сталкиваются производители фруктовых пюре и смесей с большой долей импортного сырья. Ситуацию усугубляет массовая скупка детского питания — за неделю спрос вырос в 2,5 раза.
Источники "Коммерсанта" утверждают, что торговые сети увеличивают заказы, но производители не справляются со спросом и начинают останавливать отгрузки. Не исключено, что исправлять ситуацию магазины будут ограничением продаж детского питания в одни руки. Во многих сетях так уже делают с сахаром, растительным маслом и крупами.