







МИД Японии 
 о расширении списка юридических и физических лиц России и Беларуси, в отношении которых вводятся санкции.
В список включены пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, заместители главы президентской администрации Дмитрий Козак и Сергей Кириенко, глава Чечни Рамзан Кадыров.
Среди бизнесменов под санкции попали Аркадий и Борис Ротенберги, Алишер Усманов и Геннадий Тимченко. Также в список внесены ЧВК Вагнера и "Агентство интернет-исследований", которое называют "фабрикой троллей" бизнесмена Евгения Пригожина.
Кроме того, запрещается экспорт в Россию оборудования для нефтепереработки.
С белорусской стороны санкции введены против сыновей Александра Лукашенко – Виктора и Дмитрия Лукашенко, пресс-секретаря Лукашенко Натальи Эйсмонт, министра внутренних дел Беларуси Ивана Кубракова и других.
В сообщении японского МИД говорится, что эти меры приняты "с учетом нынешней международной ситуации, касающейся Украины, в целях поддержания международного мира и безопасности и внесения вклада Японии в международные усилия".