







Не менее 150 журналистов уехали из России с начала так называемой "специальной военной операции" в Украине. Такую цифру 
 издание "Агентство".
Издание уточняет, что во многих СМИ уехала значительная часть штата. Так покинула страну почти вся московская редакция "Медузы", часть журналистов "Дождя", "Эха Москвы" и "Новой газеты", а также многие сотрудники корпунктов и бюро зарубежных СМИ. О своем отъезде в том числе сообщили главный редактор "Дождя" Тихон Дзядко, ведущий этого же канала Михаил Фишман, главный редактор издания Republic Дмитрий Колезев, кинокритик Антон Долин.



Основной причиной массового отъезда журналистов стало фактическое введение в стране военной цензуры. Согласно принятым недавно законам, за распространение так называемых фейков о деятельности Вооружённых сил грозит лишение свободы, а за "дискредитацию" армии и отрицание правильности её использования за рубежом – сначала административный штраф, а затем тоже уголовное дело.
Кроме того, были заблокированы сайты множества изданий, среди которых "Медуза", "Медиазона", Би-би-си, DW, Радио Свобода и его проекты. Ликвидирована радиостанция "Эхо Москвы", приостановили работу "Дождь", Colta и другие издания.
В России уже десятками появляются административные дела по статье о дискредитации армии. Под нее подпадают призывы на антивоенных акциях протеста. Так, 6 марта суд в Кемерове 
местного жителя Максима Мурашку на 60 тысяч рублей. Суд Красноярска оштрафовал активистку Веру Котову 
 "Нет войне" на памятнике Владимиру Ленину.
По данным "Медиазоны", полицейские задержали настоятеля церкви Воскресения Христова в деревне Карабаново Костромской области Ивана Бурдина и завели на него административное дело по новой статье – за антивоенные высказывания во время проповеди и ссылку на антивоенную петицию на странице прихода.