







За 10 дней вторжения в Украину Россия обошла Иран по количеству введенных санкций. Об этом 
 агентство Bloomberg со ссылкой на международную базу данных по отслеживанию санкций Castellum.AI.
По 
 Castellum.AI, с 22 февраля против России было введено 2 778 новых санкций - на сегодня общее число ограничений достигало 5 530. Это больше, чем в Иране, который в последние годы столкнулся с 3 616 санкциями.
Многие компании в России "самосанкционируются", то есть сами решают уйти с рынка, даже если по закону не обязаны этого делать, пишет агентство.