







Правительство России составило список недружественных стран, в него вошли 50 государств мира, совершающие "недружественные действия" в отношении России, ее компаний и граждан. Советующее распоряжение подписал премьер Михаил Мишустин, 
 пресс-служба кабмина.
Недружественными названы все страны Евросоюза, Австралия, Албания, Андорра, Великобритания, Гибралтар, Исландия, Канада, Лихтенштейн, Микронезия, Монако, Новая Зеландия, Норвегия, Республика Корея, Сан-Марино, Северная Македония, Сингапур, США, Тайвань, Украина, Черногория, Швейцария и Япония.
Согласно ранее 
 указу президента Владимира Путина, российские компании и граждане, имеющие обязательства перед зарубежными кредиторами из перечня недружественных стран смогут расплатиться с ними в рублях, а не в валюте. 
"Новый временный порядок распространяется на выплаты, превышающие 10 миллионов рублей в месяц (или аналогичную сумму в валютном эквиваленте)", - уточнили в кабмине.
Кроме того, все сделки российских компаний с гражданами и фирмами из недружественных стран должны будут получить одобрение правкомиссии по контролю за инвестициями.
5 марта президент России Владимир Путин 
 кабмину в течение двух дней составить перечень недружественных стран. Такой статус 
 в российском законодательстве в апреле прошлого года. Тогда президент Владимир Путин подписал указ, согласно которому таким государствам можно запрещать наём на территории России граждан других стран в свои дипломатические представительства. В тот список вошли США и Чехия.