







Сотрудники тюменского управления ФСБ возбудили уголовное дело об экстремизме в отношении 22-летнего активиста Кирилла Мартюшева из-за критики действий российских военных в Украине. Ему грозит до пяти лет колонии. Об этом 
проект "Сетевые свободы".
По версии следствия, молодой человек вел телеграм-канал "Нет войне", куда после задержания на антивоенной акции 24 февраля выложил видео с оценкой деятельности сотрудников полиции, содержащее призыв к насильственным действиям в отношении полицейских.
В материалах дела также подчеркивается, что Мартюшев занимался "протестной деятельностью" во время военных действий в Украине. Суд оставил Мартюшева под стражей до 1 мая. 
За участие в антивоенной акции активиста оштрафовали на 19 тысяч рублей. 5 марта к нему домой пришла полиция, изъяла технику и листовки, после чего Мартюшева увезли на допрос.
По версии следствия, Мартюшев вел телеграм-канал с 24 февраля. Он рассказывал, где и как лучше клеить листовки, призывал распространять информацию о военных действиях, которую российские власти считают недостоверной.
6 марта в России прошли антивоенные акции, на которых было задержано 4592 человека в 63 городах РФ. В Тюмени задержаны 24 человека.