







Главы российских городов и регионов сообщают о гибели военных из России на территории Украины. Накануне в Бурятии 
 похороны первого военного, чье имя после гибели "в спецоперации по денацификации и демилитаризации Украины" власти публично подтвердили.
В бурятском Гусиноозерске 5 марта похоронили 27-летнего Илью Семенова. Как 
местные СМИ, на церемонию прощания к зданию местной администрации пришли несколько сотен человек.
Старший лейтенант Илья Семенов погиб в первый день так называемой "специальной операции" в Украине – 24 февраля. По словам его брата Артема Семенова, Илья находился в горящей боевой машине, откуда сумел вытащить несколько человек.
"Спасибо маме за воспитание. Родители, больше обращайте внимание на своих детей. Его пример послужит многим молодым парням и девушкам, что Родина у нас одна. Находясь под плотным обстрелом, в горящей боевой машине, он не кинул своих боевых товарищей, вытащил и спас нескольких человек. Но взрыв и осколки, конечно, остановили его жизнь навсегда", - 
 Артем Семенов.
Как 
 телеканал "АТВ", Илья Семенов учился на факультете военной разведки в Новосибирском Высшем командном училище. Он служил в Южной Осетии, Дагестане и Чечне, а также участвовал в военной операции в Сирии. "Это был его боевой долг. Он поехал защищать, он знал, куда едет", - рассказал друг погибшего Андрей.
Глава Бурятии Алексей Цыденов предложил открыть памятную табличку в честь Ильи Семенова, а в школе, где учился Илья, собираются открыть "парту героя".
Ранее Алексей Цыденов сообщал, что с начала так называемой "специальной операции" в Украине погибло 8 бурятских бойцов, а еще 40 – получили ранения. Он отметил, что власти Бурятии не располагают данными о количестве пленных и общем количестве военных, отправленных в Украину из Бурятии.
6 марта глава Норильска Дмитрий Карасев рассказал в своем 
 о погибшем в "спецоперации" в Украине солдате из Норильска. Эдуард Белый погиб 26 февраля в районе Херсона "в спецоперации по денацификации и демилитаризации Украины", написал Карасев. По его информации, погибший служил в инженерной бригаде инженерно-саперного батальона воинской части в Ростовской области.
"В феврале [Эдуард Белый] по контракту принял участие в спецоперации нашей страны в Украине. Для Норильска это известие стало печальной страницей. Город потерял одного из своих сыновей. Мы гордимся мужеством земляка и разделяем с родными ему людьми боль утраты", - заявил глава Норильска.
7 марта о гибели двух военных из Тувы в ходе военных действий на территории Украины 
 глава республики Владислав Ховалыг.
"В спецоперации на Украине погибли еще два наших земляка – солдаты Адыгжы Хулер-оолович Куулар и Павел Васильевич Князев. Скорблю вместе с родными. Уверен, что их боль разделяют все. Не только в Туве, но и вообще в стране", – написал Ховалыг на своей странице в соцсети "ВКонтакте".
5 марта Ховалыг уже 
 о гибели в Украине двух других жителей Тувы - бойцов республиканского управления Росгвардии, прапорщиков полиции Ахмета Бурушпел-оолович Маады и Содунама Сергеевича Шалыка.
Также 5 марта глава Приамурья Василий Орлов 
 в своем телеграм-канале о том, что "в ходе военной спецоперации России на Украине" погиб военный-контрактник из Белогорска Амурской области Егор Мельников. Орлов написал, что Мельников посмертно представлен к высокой государственной награде. Губернатор не называл имя погибшего, но, скорее всего, речь о Егоре Почкаенко из Белогорска. Его отец, глава местного ФОК, в соцсетях 
 гибель сына, сообщив, что это произошло 24 февраля, Егору было 18 лет.
Глава Красноярского края ранее сообщил о гибели в Украине майора Сергея Кашанского, который служил по контракту в Новосибирской области. Глава Якутии сообщил о гибели 22-летнего уроженца региона. Губернатор Иркутской области Игорь Кобзев заявил о гибели 25-летнего Романа Лазарева и 29-летнего Алексея Шанарова.
Главы российских регионов и другие официальные лица не всегда публично подтверждают смерть военных "в ходе спецоперации в Украине". Так, 5 марта глава Бурятии Алексей Цыденов через пресс-службу подтвердил гибель 8 военных из республики, но их имена не назвал.
О попавших в плен военных власти также не сообщают родственникам. Многие из них 
 об этом из соцсетей. Редакция Сибирь.Реалии 
 интервью с родственницей одного из солдат - она опознала ефрейтора Натана Касаткина из 11-й отдельной гвардейской десантно-штурмовой бригады, Улан-Удэ (Бурятия) на видео с двумя военными, которое 25 февраля 
 на своей странице в фейсбуке главнокомандующий Вооруженными силами Украины Валерий Залужный. На записи один из пленных – гвардии капитан Вадим Михоев – на вопрос украинского военного, какую они получили задачу, ответил, что они участвовали в учениях в Крыму. Залужный прокомментировал, что оба военных сами сдались в плен.