







Сведения о закупках российских госкомпаний, против которых ввели санкции "недружественные государства", с 7 марта не будут размещаться в Единой информационной системе (ЕИС). Об этом 
 Минфин России.
Также будет недоступна информация о подрядчиках госкомпаний. В сообщении отмечается, что изменение касается только сделок, регулируемых федеральным законом №223.
"Изменения дадут заказчикам возможность проводить конкурентные закупки в закрытой форме, а также направлены на защиту поставщиков от введения вторичных санкций за участие в закупках", — подчеркивают в министерстве.
Таким образом, больше о своих госзакупках не будут отчитываться такие акционерные компании, как РЖД, "Ростех", "Газпромнефть", "Роснефть", чьи подразделения есть в регионах Сибири (в основном, в Тюменской области)