







Россия больше не собирается участвовать в Совете Европы, 
в российском МИД. В ведомстве добавили, что Россия не намерена мириться с "подрывными действиями Запада по замене международного права своим порядком".
Представители российского МИДа также обвинили ЕС и НАТО в разрушении Совета Европы и общего гуманитарно-правового пространства в Европе. Также в ведомстве считают, что "недружественные России государства злоупотребили своим абсолютным большинством в Комитете министров Совета Европы".
"Москва не станет участвовать в превращении Совета Европы в площадку западного самолюбования НАТО и ЕС: наслаждайтесь друг с другом, без России", - сказали в ведомстве.
По мнению сенатора Андрея Клишаса, выход из Совета Европы никак не повлияет на россиян. Однако, как заявил сенатор Константин Косачев, выход России из Совета Европы предполагает одновременный выход из Европейской конвенции по правам человека. Это значит, что ЕСПЧ для россиян будет закрыт.
Как 
правозащитник Павел Чиков, кроме заявлений пока не было сделано никаких шагов по выходу из Совета Европы. 
"Для выхода из Совета Европы нужен федеральный закон о денонсации Конвенции о защите прав человека и основных свобод. После принятия его Госдумой, одобрения Советом Федерации и подписанием президентом денонсация вступает в силу. Согласно Уставу Совета Европы в таком случае государство перестает быть его членом с 1 января следующего года", - пишет Чиков. 
В случае исключения России Совета Европы ЕСПЧ все еще сможет рассматривать жалобы, которые уже поданы, и принимать жалобы о нарушении прав, совершенном до выхода страны из СЕ.
Ранее Совет Европы приостановил право представительства в нем России из-за "вооруженного нападения России на Украину". Этим Россия нарушила устав организации, который обязывает признавать принцип верховенства права и гарантировать всем лицам, находящимся под его юрисдикцией, соблюдение прав человека и основных свобод.
Такое решение комитет министров Совета Европы принял впервые в истории организации, оно вступило в силу немедленно. Позже Россию и Беларусь также временно исключили из Совета государств Балтийского моря.