







Страны Евросоюза будут постепенно отказываться от российской нефти, газа и угля, поскольку не хотят зависеть от России на фоне угроз в сфере безопасности. Об этом 
 Reuters со ссылкой на проект декларации к саммиту стран ЕС.
В тексте говорится, что страны намерены "предпринять дальнейшие решительные шаги по укреплению нашего европейского суверенитета, уменьшению нашей зависимости и разработке новой модели роста и инвестиций на 2030 год".
Отмечается, что для Европы это поворотный момент поскольку России поставляет в страны ЕС порядка 40% всего газа, более четверти общего объема нефти и более половины угля. При этом крайний срок отказа от поставок из России не обозначен. Страны ЕС в разной степени зависят от поставок из России. В большей степени зависимость от энергоресурсов наблюдается у Германии, Австрии, Италии и Венгрии.
Ранее еврокомиссия заявляла, что отказаться от российского сырья нужно "задолго до 2030 года". Диверсифицировать поставки планируется с помощью трубопроводов из других стран, а также за счет увеличения поставок сжиженного газа.
 