







Китай никогда не потерпит независимости Тайваня, это исключительно внутреннее дело страны, иностранное вмешательство в него недопустимо, заявил представитель министерства обороны КНР У Цянь. Его слова 
РИА Новости.



"Мы неуклонно придерживаемся курса на мирное воссоединение на основе принципа "одна страна – две системы". Мы приложим максимальные усилия для мирного воссоединения обоих берегов Тайваньского пролива, но мы никогда не потерпим действия сепаратистских сил, стремящихся к "независимости" Тайваня, пытающихся расколоть родину", – отметил У Цянь.
4 февраля, по итогам переговоров Путина и лидера КНР Си Цзиньпина в Пекине, Россия и Китай выпустили совместное заявление, в котором Китай поддержал российские требования к США и НАТО, за которыми последовал ввод войск в Украину. Россия в свою очередь поддержала Китай в вопросе Тайваня, заявив, что выступает против независимости острова в любой форме. 
Позже глава администрации Тайваня заявил, что растет военная угроза со стороны Пекина, и что он рассчитывает на более тесное сотрудничество с США. С ноября прошлого года власти Тайваня жаловались на неоднократные полеты военных самолетов КНР вблизи острова.
В начале марта министр иностранных дел КНР заявил, что вопросы Украины и Тайваня совершенно разные, и их нельзя сравнивать. В то же время Россия технически признала независимость Тайваня – после того, как власти острова поддержали санкции против России из-за военных действий в Украине, российские власти включили Тайвань в перечень "недружественных стран". 