







США вводят запрет на импорт российских энергоносителей. Речь идет о нефти, угле и газе. Об этом объявил президент Соединенных Штатов Джо Байден.
"Мы не будем финансировать путинскую войну", — 
 слова президента BBC.
Американский глава отметил, что не все страны Европы могут позволить себе присоединиться к санкциям. При этом, по словам Байдена, отказ от энергоносителей из России повлияет на цены на бензин в США.
Еврокомиссия 
 странам Евросоюза эскиз плана, который предполагает отказ от российских энергоносителей до 2030 года. Великобритания откажется от российской нефти к концу этого года.
"Кроме России, подавляющее большинство нашего импорта поступает от надежных партнеров, таких как США, Нидерланды и страны Персидского залива. И хотя мы не зависим от российского газа (это 4% нашего импорта), я изучаю варианты, чтобы полностью покончить с этим", — написал министр энергетики Великобритании Квази Квартенг в своем твиттере.
Перед заявлением Байдена цена на нефть марки Brent выросла более чем на 5%, до 130 долларов за баррель. Инвесторы 
, что из-за эмбарго эта сумма вырастет до 139 долларов — впервые за последние 14 лет.
Ранее вице-премьер России Александр Новак 
, что Россия может блокировать газовый "Северный поток - 1" в Германию в качестве "зеркального" ответа на санкции Запада.