







В то же время большинство банковских карт россиян уже прекратили или совсем скоро перестанут работать за границей и в иностранных сервисах. Клиенты российских банков рассказали Сибирь.Реалии, с какими сложностями они столкнулись, пытаясь снять или перевести деньги с собственных счетов.
9 марта Центробанк​ ввел​ новый порядок операций с наличной валютой до 9 сентября:
С объемом наличности в валюте в российских банках уже сейчас есть проблемы – в некоторых отделениях своей очереди на снятие с действующего счета валюты надо ждать не меньше​ месяца. Связано это в том числе с тем, что Евросоюз​ запретил​ продавать, поставлять, передавать и экспортировать в Россию банкноты евро.
При этом Центробанк не дает никаких прогнозов о продлении ограничений после 9 сентября.
 живет во Владивостоке, в банке, попавшем под санкции, у него "застряло" более 10 тысяч долларов:
– Когда я узнал, что Центробанк ограничил возможность снятия валюты суммой 10 тысяч долларов до сентября, был в шоке. Почему государство распоряжается моими деньгами?! С какой стати?
Но у меня сохранялась надежда, что я, по крайней мере, смогу закрыть счет в этом банке и перевести все деньги в другой банк, который не под санкциями – так у меня бы сохранялась призрачная надежда, что я смогу рассчитываться этими деньгами за рубежом. Правда, для этого нужно было дождаться выпуска карты с китайской платежной системой Unionpay, ведь "Мастеркард" и "Виза" с российскими банками теперь не работают. Но мне сказали, что выпуск карты с Unionpay – это дело буквально нескольких дней.
Тем не менее выяснилось, что даже перевод из банка в банк я сделать не могу. Могу лишь снять 10 тысяч, а остальное будет лежать в банке до сентября. То есть я даже счет в этом банке, который под санкциями, закрыть не могу. Хотя он мне и не нужен. А что будет дальше, разблокируют ли валютные счета, никто не знает. По сути дела, государство нас в очередной раз грабит. Потому что вариант менять доллары на рубли по курсу, который предлагает банк, – это, конечно, натуральный грабеж.
, индивидуальный предприниматель, живет в Тюмени, успела снять доллары до ввода лимитов:
– Мои долларовые сбережения хранились в ВТБ. Когда стало ясно, что происходит, решила снять валюту. Изначально эти деньги собирались на поездку за рубеж, сроки этой поездки гибкие, но на всякий случай решила снять при первой возможности.
Заказала 1 марта через телефонную горячую линию поддержки клиентов, озвучили срок выдачи – 4 марта. Естественно, нервничала, события развиваются стремительно. 4 марта в офисе банка все прошло в штатном режиме, сумма полностью выдана.
Сегодня узнала об ограничениях выдачи валюты в размере 10 тысяч долларов. С одной стороны, это предел вывоза наличных за границу на 1 человека, но, учитывая, что карты за рубежом теперь не работают, а поездка была запланирована на семью, то этой суммы было бы недостаточно.
, сотрудник нефтегазового предприятия, живет в Ангарске, из-за ограничений ЦБ отказался от сделки:
– С этими запретами, точнее, лимитами на снятие валюты у нас "встала" сделка по покупке квартиры. Мы с диким трудом продали гараж и машину уже после всех этих событий – повезло, что покупатели согласились расплатиться в долларах. Правда, пришлось немного скинуть цену, но держать сумму в рублях было бы опаснее.
Однако следующий этап "встал" наглухо – продавцу квартиры, которую мы присмотрели, нужна валюта наличными, он собирается уезжать из страны, а вывозить ее на картах из-за отключения российских банков от международных систем не хочет. Даже после ввода лимита на вывоз из страны не более 10 тысяч долларов он продолжает надеяться распределить всю сумму между членами семьи и вывезти, но проблема образовалась уже у нас – деньги от продажи нашей бывшей квартиры, которую мы, в надежде улучшить жилищные условия, еще в декабре предусмотрительно продали за валюту, застряла в ВТБ.
В общем, сидим на своих деньгах, которые почему-то своими не ощущаем, и продолжаем платить за аренду.
, журналист, живет в Санкт-Петербурге, с трудом сняла доллары наличными из-за дефицита валюты в банкоматах:
– Лимит в 10 тысяч долларов на снятие наличных в российских банках меня не коснулся – сумм таких нет. Но после 24 февраля проблемой оказалось снять любую сумму в банкоматах моего банка – Альфа. Хотя сами операторы бодро уверяют, что мы, мол, закладываем крупные суммы в долларах и евро во все банкоматы каждый день, это такие клиенты нехорошие быстро все разбирают. И советуют заказать наличные в ближайшем отделении банка, чтоб "не бегать" и "наверняка". При этом ближайшая запись на получение – через 17(!) дней. И еще свой, "альфа-банковский", лимит на снятие без комиссии – снять возможно только сумму за вычетом средств, внесенных в течение последних 30 дней. "Те деньги, что вносились в последние 30 дней, должны "отлежаться", – образно выразился сотрудник банка.
В итоге для того, чтобы заполучить несчастные 400 долларов, мне пришлось три дня подряд в "свободное" время объезжать в городе все банкоматы, в которых есть опция снятия валюты и предположительно в наличии сами банкноты. Держа на дозвоне оператора банка, который подсказывал, где поблизости сейчас лежит хотя бы несколько банкнот. В общем, уехала на самый отшиб города, Дунайский проспект, спальный из спальных районов, там нашла валютные остатки. Когда забирала, в зал с банкоматами влетел запыхавшийся клиент Альфы: "Не знаете, тут доллары еще есть?"
Наличные мне остро нужны, потому что еду за границу, а там ни одна из российских карт работать не будет. Ни физические карты (так как Visa и Mastercard прекратили поддержку в РФ), ни виртуальные (так как Google pay и Apple pay сделали тоже самое). В большинстве стран наши карты бесполезны. Друзья говорят, что даже там, где теоретически должны были продолжать работать (в Турции), расплатиться виртуальной картой (Альфа и Тинькофф) со смартфона тоже не могут.
Думаю, эта проблема актуальна сейчас не только для тех, кто собрался за границу – переводить валюту в рубли на повседневные нужды внутри крупных банков сейчас весьма невыгодно. Внутренний курс в моем просто издевательский – 115 рублей платят тебе за каждый доллар (для сравнения: продать доллар они сами готовы не дешевле, чем за 140 рублей), притом что в банках помельче готовы купить за 128 (и это не верхний передел).
, продакт-менеджер российской IT-компании, живет в Тюмени, не смог снять валюту из-за долгих очередей и пустых банкоматов:
– Курс будет ненастоящий, ЦБ резко снизил операции по валюте, вместе с экспортерами может проводить дешевые интервенции в отчетное время торгов. И таким образом будет рисовать курс. На "Форексе" он доходил до 177, а у нас 118 рублей за доллар.
Снять валюту было неудобно, нужно идти в отделение банка и заказывать валюту, ждать своей очереди, сейчас, наверное, уже не меньше месяца.
У меня счет в "Тинькофф", а у них нет отделений. Некогда было заняться снятием долларов из банкомата, тем более что каждый день приложение показывает новый терминал, иногда один на весь город. И там валюта заканчивалась за день.
Я считаю, если правительству нужно будет, возьмут список тех, кто снимал, и пойдут конфисковывать, – считает Руслан.
Между тем Банк России ввел с 10 марта временный порядок операций с наличной валютой для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. До 10 сентября российские компании и ИП могут получить наличные доллары США, японские иены, фунты стерлингов и евро в пределах 5 тысяч долларов США, и только для оплаты расходов по зарубежным командировкам. В особых случаях по запросу банка к регулятору эта сумма может быть увеличена.
Центробанк вводом указанных ограничений препятствует "утеканию" валюты за рубеж, но в случае эскалации конфликта может прибегнуть к более серьезной мере – принудительно перевести все накопления россиян в валюте в рубли, считает 
, кандидат экономических наук, преподаватель Всероссийской академии внешней торговли.
– Ограничения на снятие или переводы, покупку валюты – все это Центробанк делает для того, чтобы затормозить отток валюты из России за рубеж. Очень актуальная для финансового регулятора РФ проблема, если учесть, что половина международных резервов ЦБ заморожена в банках стран G7. Возможно, в случае продолжения "спецоперации" в Украине ограничения и запреты ЦБ продолжит наращивать.
А при серьезном обострении ситуации или ее затягивании на месяцы, например, на квартал, возможен вариант, который в 90-е годы наблюдали в Беларуси и в начале 90-х в России – принудительная конвертация валютных накоплений на счетах граждан. Произойдет она по условному курсу ЦБ. То есть далекому от реального и невыгодному жителям. А в итоге приведет к появлению черного рынка валюты.
Чем серьезнее будут запреты ЦБ, тем более черным будет становиться рынок валюты. Но до ввода уголовной ответственности за обналичивание или покупку валюты, думаю, дело не дойдет. Кстати, пока покупка валют сейчас не под полным запретом – легально купить ее еще можно на валютной бирже. Правда, комиссия составит 12% от суммы сделки, – объясняет Абелев.