







Вечером 2 марта официальный представитель Минобороны России генерал-майор Игорь Конашенков впервые 
 число погибших и раненных военных из России, принимавших участие в "спецоперации в Украине": 498 погибших и 1597 раненых.
После о погибших стали публично высказываться главы сибирских регионов. Сначала глава республики Бурятия Алексей Цыденов 
 о восьми погибших военнослужащих, а следом стало известно, что в Украине погиб еще один военный из этой республики – командир гвардейской десантно-штурмовой бригады Денис Глебов, его хоронили 6 марта. В этот же день в Забайкальском крае 
 прощание с Ильей Бульдиным, "скончавшимся во время спецоперации".
В Иркутскую область 
 домой живыми 27-летний Николай Шумицкий (из Иркутска, служил в отдельном танковом батальоне в Чечне, после – в Крыму), Роман Лазарев (Черемхово) и Алексей Шанаров (село Закулей в Нукутском районе).
9 марта жители поселка Чунский в Иркутской области хоронили 21-летнего солдата 
.
В январе ему исполнился 21 год. Он учился в техникуме на сварщика, а потом был призван в армию. После этого решил заключить контракт, служил в мотострелковых войсках на Дальнем Востоке. Илья вырос в приемной семье.
– Илья – не родной брат, попал в нашу семью, когда ему исполнилось 3 года, – рассказывает сестра погибшего 
. – У него остались два родных брата. А вообще в нашей семье воспитывались 8 детей.
– У нас в семье не было военных, разве что только дядя и брат, которые служили в полиции. Илья с удовольствием отслужил срочную, думал, что это позволит ему после устроиться на хорошую работу. Но в итоге решил не возвращаться на гражданскую, подписать контракт. Он остался служить в Хабаровске.
В семье гордились им, всегда считали, что военный – это гордость. Папа наш убежден, что настоящий мужчина обязательно должен служить.
Но мы никогда и не думали, что ему придется воевать на самом деле. Он сам по себе неконфликтный мальчик. Обычно говорил, что любой спор можно решить диалогом, без драк и войн.
– Никто об этом и не знал. В начале января он сообщил нам, что поехал на учения. Звонил оттуда, говорил, что все хорошо, что не надо переживать. Что они просто стоят на границе с Украиной. 23 февраля связывались с братом в последний раз, по видеосвязи. Он сказал, что все в порядке, планировал летом приехать домой, в отпуск. У него мечта была – свозить маму и папу в отпуск. Не успел.
Дарья вспоминает, что о смерти Ильи семья узнала через два дня после вторжения войск в РФ на территорию Украины – 26 февраля.
– Нам позвонили из военкомата и сообщили, что наш мальчик погиб на Украине. "Ждите груз 200". Мы до сих пор не знаем, что именно с ним произошло. Твердят одно: "Погиб при выполнении боевых действий".
Поговорить с приемными родителями Ильи редакции Сибирь.Реалии не удалось.
– Гибель Ильи стала ударом для мамы и папы, – рассказывает Дарья. – Ему орден Мужества посмертно дали. Но никого, даже отца, это, конечно, уже не радует.
– Мы не думаем ни о каких деньгах. О каких деньгах может идти речь? Сейчас мы только мысленно просим прощения у Ильи за то, что не уберегли. А что нам эти деньги? Они нашего мальчика не вернут.