







Прокуратура России угрожает западным компаниям, которые решили прекратить бизнес в РФ из-за так называемой спецоперации в Украине, арестами активов и сотрудников. Об этом 
 газета The Wall Street Journal со ссылкой на источники в самих компаниях.
По словам сотрудников компаний, им угрожали арестами товарных знаков и руководителей, которые критиковали российские власти.
На угрозы по телефону, в письмах и во время визитов сотрудников прокуратуры пожаловались иностранные производители продуктов питания, одежды и программного обеспечения, а также владельцы ресторанных сетей. Например, Coca-Cola, McDonaldʼs, Procter & Gamble, IBM и Yum Brands (владелец KFC).