







Президент России Владимир Путин запретил российским физическим и юридическим лицам приобретать доли в зарубежных компаниях без разрешения Центрального банка. Соответствующий указ 
 на сайте Кремля, документ вступил в силу.
Ограничения будут действовать до конца года, они не применяются к организациям, "реализующим проекты по производству сжиженного природного газа в Арктической зоне Российской Федерации" и в отношении иностранной валюты, зачисленной на счета этих организаций.
Указ Путина также разрешает попавшим под санкции российским банкам до 1 сентября исполнять свои обязательства по операциям в зарубежных компаниях в рублях.
Документ разрешает Центробанку ограничивать покупку валюты на внутреннем рынке нерезидентами страны. В ЦБ 
, что новые ограничения не распространяются на биржевые торги.