







О том, как Фатеев пытается работать в думе Томска удаленно и каким образом жители Томска уже чувствуют на себе все последствия "спецоперацию в Украине", читайте в интервью Сибирь.Реалии.
"Теперь официально. Меня ищут за мою политическую деятельность. Опережая вопросы, нет, не боюсь, да, продолжу свою работу в политическом плане", – первым делом написал Фатеев в своем твиттере, найдя свою фамилию в списке объявленных в федеральный розыск МВД РФ.
В декабре 2021 года 
, что Фатеев уехал из России – в это же время на экс-координатора штаба Навального в Томске, независимого депутата городской думы Ксению Фадееву завели уголовное дело. Ей вменяют организацию экстремистского сообщества с использованием служебного положения (ч. 3 ст. 282.1 УК) и участие в некоммерческой организации, посягающей на личность и права граждан (ч. 3 ст. 239 УК).
"Я не сообщал о своем отъезде, чтобы не подвергать опасности Ксюшу", – объяснял Фатеев в интервью Сибирь.Реалии в декабре. О возбуждении уголовного дела в отношении самого Фатеева на тот момент официально не сообщалось. В январе Росфинмониторинг 
 Алексея Навального, а также бывших координаторов и сотрудников штабов, в том числе Андрея Фатеева, в список террористов и экстремистов.
Ксения Фадеева и Андрей Фатеев победили на выборах в городскую думу Томска в сентябре 2020 года. Ранее они оба неоднократно подвергались 
 и арестам за участие в несогласованных с властями акциях протеста.
– Зашел на сайт МВД в раздел "Розыск", задал свои данные, и он выдал. Периодически, когда появлялась информация, что кого-то из бывших коллег объявили в розыск, я ради интереса заходил, смотрел. Вчера увидел, что Киру Ярмыш объявили в розыск, решил проверить, не объявили ли меня, забил – да, объявили.
Это, конечно, было ожидаемо. Так как мне заочно предъявлены обвинения в экстремизме, рано или поздно объявили бы.
– Нет, по какой статье, не указано. Предполагаю, что 282-я, как у Ксюши.
– Да, якобы создание общественной организации, посягающей на права граждан. Так как мне не предъявлено обвинение, потому что я не в России, то я статью достоверно знать не могу, бумажку не видел.
У меня сейчас недвижимости в России нет, а по месту прописки ничего не приходило.
13 сентября первые сторонники Алексея Навального победили на российских выборах. В гордуму Томска прошли двое представителей штаба Навального в регионе - Ксения Фадеева и Андрей Фатеев.
Оба одержали убедительную победу в своих округах. В частности, Фадеева набрала 1171 голос по своему округу, опередив единоросса Наталью Богданову. Фатеев набрал 1315 голосов в другом округе, победив представителя "Единой России" Сергея Панасюка, одного из героев 
 Алексея Навального о коррупции в Томске. Кроме того, представители партии КПРФ опередили на выборах единоросса Кирилла Новожилова, ещё одного героя фильма Навального.
 
– Да. Основанием для лишения мандата может быть только обвинительный приговор суда. Так как приговора суда нет, то я буду продолжать деятельность до победного, я от мандата отказываться не буду. Буду работать, пока могу.
Правда, к двум последним заседаниям коллеги меня так и не подключили по видеосвязи (в том числе на последнем заседании комитета по бюджету). Есть предположение, что технические неполадки, из-за которых меня не подключили, надуманны: то у меня учетная запись была неактивна, то у меня вдруг почему-то логин, пароль изменился, и я не смог подключиться. В общем, "по техническим причинам" не получилось участвовать в последних заседаниях.
– Посмотрим, насколько долго продолжат. Я с ними ругаюсь. Есть предположение, что на этом остановятся, потому что на упомянутых заседаниях как раз обсуждались политические моменты: в комитете по бюджету избирали председателя комитета. А 9 марта было заседание, перед которым любой депутат мог выступить с заявлением на общие политические темы. Большинством голосов они [томские депутаты из партии "Единая Россия"] лишили оппозиционных депутатов возможности высказаться по текущей ситуации. Я, естественно, хотел выступить против "спецоперации" в Украине, против ее развязывания и трагических последствий. Но меня не подключили.
Это действительно военные действия, которые ведутся российским правительством от имени всех россиян, хотя самих россиян никто об этом не спросил. На самом деле жители России никогда не выступали за то, что сейчас происходит. Но боевые действия ведутся именно от имени всей России, расплачиваться за них и отвечать придется всем. Кто был аполитичен, кто был в политике, кто выступал за Путина, кто выступал против Путина 
 платить будут все. Санкции и последствия, которые они вызовут, разбирать не будут, кто и как голосовал и ходил ли вообще на выборы, достанется сейчас всем.
От того, как россияне сейчас, поставленные уже перед фактом этой так называемой "спецоперации", отнесутся к ней, согласятся, промолчат, испугаются или будут сопротивляться, реально зависит их завтрашний день: будет ли им где работать, будет ли им что покупать и на что покупать продукты в дом. Такое время, что самое плохое, что можно сделать в данной ситуации, – это молчать.
– Я понимаю, что цена протестов в России сейчас очень высока. Как никто это понимаю: и в спецприемнике провел почти два месяца, оштрафован был не раз, сейчас под уголовным преследованием за это нахожусь. Но если раньше произвол путинского режима – это было больше про гражданские свободы, то происходящее сейчас скажется на благосостоянии каждого. Это про тот самый холодильник.
Сложно сейчас прогнозировать, продолжатся ли антивоенные протесты, будут ли они массовыми. И спровоцирует ли их усиление то, что вся ситуация будет сказываться на этом холодильнике. Цены уже растут, скоро вырастет безработица, вырастет дефицит привычных вещей. Элементарные вещи будут недоступны. Конкретно в Томске, например, в домах и в любых зданиях стоят лифты "Отис" – это не российские лифты, это не российское оборудование, и теперь его больше не поставляют в Россию. А оборудование это требует обслуживания, ремонта, замены периодической. Со временем эта "спецоперация" коснется простых бытовых вещей. Сможет ли пропаганда убедить россиян, что это, мол, нам Запад козни строит, заставить их поверить, что не вторжение российских войск тому виной – я сомневаюсь, но посмотрим.
– Это и будет основная позиция пропаганды, мы хорошие – это нам Запад гадит. Важно пытаться объяснять своим друзьям, родственникам, коллегам, что это не кто-то злой, плохой против нас, а что мы сами развязали военные действия, и теперь все разумное человечество не хочет иметь ничего общего с агрессорами, ни с теми, кто активно поддерживает их, ни с теми, кто молчаливо соглашается с происходящим.
Так или иначе всем надо будет обозначить свою позицию: ты за или против.
– Во-первых, любая социология внутри России нерелевантна. Дело не в возможной подтасовке результатов, а в страхе, недоверии – никто из оппозиционно настроенных людей не будет честно отвечать на такие вопросы, опасаются последствий. Когда цена правды очень высока, люди не говорят правду социологам.
И еще очень сложно лично себе признаться, что Россия и, значит, все мы, россияне, виноваты в происходящем, тяжело признать свою вину. Поэтому большинство людей ищет своей стране и себе внутреннее оправдание: не можем же мы просто взять и напасть на мирную страну. Это же за гранью понимания здорового психически человека. Но, к сожалению, именно это произошло. Людям тяжело это осознать, принять.
В итоге люди просто присоединяются, как они считают, к большинству.
– Повлиять на это может именно социально-экономическое положение, которое будет резко ухудшаться.
Уже порушены логистические, транспортные, производственные цепочки. Но потребитель этого пока не почувствовал в полную меру – пока есть запасы, есть резервы. Но когда запасы закончатся, реакцию "аполитичных" россиян мы увидим.
– Я в Грузии сейчас. Тут сейчас собралось большое количество русскоговорящих людей из Украины, Беларуси, России.
В связи с последними событиями очень много людей сюда переезжает, буквально в последнюю неделю был плотный поток русскоговорящих из России, из Беларуси. Обстановка достаточно напряженной стала.
К русским – как человек к человеку – здесь относятся хорошо, грузины очень гостеприимны. Но у них в памяти еще свежа война 2008 года, когда российские танки стояли в 30 километрах от Тбилиси, две территории были оккупированы российской армией. Тут живут сотни тысяч беженцев той войны из Абхазии и Южной Осетии. Очень непростое отношение.
– Есть и те, кто прекрасно это понимает. А есть те, кто говорит: "Зачем вы едете сюда, ваша проблема – это Путин. Вы не бегите от проблемы, вы решайте ее".
– Да, слежу. Заметьте, как "случайно" совпали даты этого суда и начала вторжения. Я в такие случайности искренне не верю.
11 марта состоялось 12 выездное заседание в покровской ИК-2, где судят Алексея Навального. Его 
 в проявлении неуважения к суду во время рассмотрения 
 о клевете на ветерана Игната Артеменко год назад и в то же время в мошенничестве при сборе пожертвований на антикоррупционную деятельность ФБК. На 12-м заседании допросили самого Алексея Навального. 15 марта начнутся прения сторон.
– Конечно. "Спецоперация" с тысячами убитых – это событие номер один в информационной повестке.
С другой стороны, от приговора этого суда в судьбе Навального ничего не зависит. Неважно, сколько лет ему даст карманный российский суд на этот раз – Навальный будет сидеть до момента смены власти.
– Однозначно. Перед этим мы наблюдали, как политический режим в России пытался законсервироваться, сохранить статус-кво, держался за стабильность. Сейчас этой стабильности не будет и близко. За экономическими потрясениями пойдут социальные, а за ними и политические перемены. Какими они будут, прогнозировать не возьмусь.