







В Чите прошёл митинг в поддержку аннексии Крыма. Сотрудники бюджетных организаций города пришли на мероприятия группами. По словам участников, ранее они получили распоряжение от руководства об обязательном присутствии. Об этом с места событий сообщил корреспондент Сибирь.реалии.
Во время мероприятия представители различных бюджетных организаций Забайкальского края делали коллективные фотоотчеты.
"На митинг мы идти не хотели, но пришло распоряжение руководства. Пришли сюда всей организацией. Теперь стоим здесь, на холоде", - рассказала курьер регионального Департамента мировых судей Наталья.
В митинге также приняли участие сотрудники министерства здравоохранения Забайкальского края.
"Мы бюджетники, нам сказали, мы и пришли. Я пришёл, отметился, подожду до 16 часов и уйду", - сообщил сотрудник организации Аркадий Шемякин.