







Производители товаров из регионов Дальнего Востока сообщают, что цены на молочную продукцию и другие товары вырастут минимум на 50%. Некоторые предприниматели также заявили о дефиците сахара, 
 издание DVHAB.ru.
Из-за того, что поставщики изменили условия поставок производители повысили цены на ряд товаров на 50%. Предприниматели сообщают, что это начальный минимум - дальше рост цен продолжится.
"Поставщики у нас хоть и российские, но сырье иностранное: упаковка, закваска, мясо. Вообще, тара - это всегда импортное сырье, и поэтому она подорожала сильнее всего. Говядина приходит из-за границы, и цены на нее от поставщиков просто космические. Плюс ко всему, теперь все происходит только по 100% предоплате", - сообщает финансовый директор компании "Производственный комплекс "Серышевский" Надежда Беляева.
Производители Дальнего Востока также сообщают о дефиците сахара, как в оптовых поставках, так и в розничных.
"По сахару проблемы. Хоть он и российского производства, но возникают непонятные задержки. Мы работаем с "Амурской сахарной компанией", а они непосредственно с заводом-поставщиком. Так вот говорят, что проплаченные вагоны не отгружают. Почему так - неизвестно. Логистика", - сообщает Беляева.
Ее слова подтвердил директор хабаровского комбината, производящего питание для детей.
"Минпромторг России официально заявляет, что сахар есть, а купить его на Дальнем Востоке нельзя. Что делать дальше - никто не знает. Задействованные правительством рычаги, к сожалению, пока что ситуацию не изменили", - объяснила директор ООО "Компания "Молочный Край" Ольга Ковач.
14 марта крупный производитель бытовой химии - компания Procter&Gamble - 
 о повышении отпускных цен в России. Товары брендов Ariel, Pampers и Gillette подорожают в среднем на 40% из-за удорожания логистики и ослабления рубля на фоне "спецоперации" российских войск в Украине.