







Мэр Иркутского района Леонид Фролов сообщил, что российская армия ведет военные действия на Донбассе с 2014 года. Об этом он 
 на своей странице во "ВКонтакте" в некрологе о погибшем в Украине военном из иркутской деревни Худякова Валерии Березовском. Первым на публикацию 
 внимание телеграм-канал "Сарма". Сейчас Фролов свой некролог исправил.
Изначально мэр Иркутского района и член партии "Единая Россия" написал: "Первая командировка Валерия была на Украину в 2014 году, где он принимал участие в боевых действиях по контракту. 21 февраля 2022 года он позвонил своим родным и друзьям и сообщил, что едет в командировку в Украину. В марте 2022 года Валерий погиб".
Тем самым мэр Иркутского района признал, что российская армия с 2014 года ведет военные действия в Украине, хотя по официальной версии российских властей военных из России в 2014 году в этой стране не было.
Кроме того, из сообщения Фролова следует, что уже 21 февраля некоторые российские солдаты знали, что едут в Украину, хотя на официальном уровне в это время отрицали планы военных операций в Украине.
Несколько часов спустя Фролов отредактировал пост-некролог, вырезав часть про командировку контрактника Березовского в 2014 году в Украину, а про 2022 год написал так: "В феврале 2020 года вернулся в ряды Вооружённых сил Российской Федерации. В марте 2022 года Валерий погиб".
Взять комментарий у Фролова редакции не удалось - Леонид Петрович бросил трубку, когда услышал вопрос о своем посте-некрологе о погибшем Березовском.
Валерий Березовский - одиннадцатый солдат из Иркутской области, официально признанный убитым.
17 марта власти нескольких регионов Сибири 
 о гибели военнослужащих в ходе так называемой "специальной операции" на территории Украины. О гибели военных написали власти Омской области, Хакасии, Тувы и Бурятии.