







Крупный производитель бытовой химии - компания Procter&Gamble - сообщила о повышении отпускных цен в России. Товары брендов Ariel, Pampers и Gillette подорожают в среднем на 40%. Об этом 
 "Коммерсантъ".
Цены вырастут из-за удорожания логистики и ослабления рубля на фоне "спецоперации" российских войск в Украине. Компания поставляла часть продукции в РФ из Польши, поэтому сейчас ей приходится радикально перестраивать логистику, что неизбежно увеличивает себестоимость.
По данным издания, цена закупки на средства для стирки вырастет на 30%, на моющие средства - на 26%, на профессиональные средства для уборки - на 74%. Стоимость товаров для детской гигиены вырастет в цене на 47%, женской - на 33%, товаров для красоты и здоровья - на 67%, средств по уходу за волосами - на 63%, средств по уходу за полостью рта - на 58%, средств для бритья - на 65%.