







Федеральная налоговая служба (ФНС) решила не привлекать к ответственности обладателей кассовых терминалов из-за отсутствия чековой ленты.
"Пользователи онлайн-касс могут минимизировать расходы на приобретение кассовой ленты, выдавая покупателям (с их согласия) электронные чеки", — 
 в сообщении службы в телеграме.
Как 
 "Коммерсант", перебои с поставками чековой бумаги начались из-за сбоев в логистических цепочках на фоне санкций, введенных после начала военных действий в Украине, и повышения цен на материал.
При этом замминистра промышленности и торговли РФ Виктор Евтухов со ссылкой на "крупнейших производителей кассовой ленты" 
 проблемы.