







По словам Хельги Пироговой, основная часть вопросов на сессии 16 марта носила технический характер. Она внесла в повестку дополнительный вопрос о том, сколько город тратит на наклейки с символом так называемой "специальной операции" российских войск на Украине – буквой Z. Их можно увидеть на муниципальных автобусах. В ответ на вопрос Пироговой заместитель председателя Совета Евгений Яковенко заявил, что его "переполняет только чувство благодарности к нашему президенту и к нашим вооруженным силам за то, что они успели уберечь Россию от вторжения".
"Наши великие предки, деды и прадеды, жизни положили, чтобы сломать хребет фашистской гидре. А сейчас что происходит? Еще и вовлечение наших сограждан и молодежи. Я считаю, это преступление. Это, кроме как предательством, никак нельзя назвать. Такие поступки, даже если они сделаны по ошибке, должны искупаться тяжелым опасным трудом в специальных местах. И никак иначе", – сказал Яковенко, который, судя по официальной биографии, два года воевал в Афганистане. Депутат совета от "Единой России" и по совместительству глава муниципального предприятия "Похоронный дом ИМИ" Сергей Бондаренко потребовал от Пироговой снять похоронный венок, потому что примета плохая". Представителям независимой коалиции ответить единороссам на дали.
–
– Когда мы утверждали повестку сессии, вносили несколько дополнительных вопросов. Я попросила у мэра, который присутствует на каждом заседании Совета, информацию о том, какие и из каких источников были потрачены средства на наклейки с буквой Z, которые сейчас мы видим на автобусах. Ко мне приходит достаточно много писем от жителей, которые что-то просят сделать с этой символикой, она им не нравится. Она вызывает чувство тревоги, страха и другие негативные эмоции. Соответственно, раз меня спрашивают, я решила задать этот вопрос мэру.
Ну, и заместитель председателя Совета Евгений Яковенко, видимо, решил, что настал его звездный час. Он поднялся и произнес довольно бравурную речь о том, что мы предатели народа, нас надо отправить на тяжелые обязательные работы, чтобы мы отрабатывали ошибки. Речь была длинной и сумбурной. Мне кажется, в ней было все: он уместил в речи, вероятно, все клише, которые мы слышали с телеэкранов за это время. Единственное, он ничего не сказал про "а где вы были восемь лет". А так было и про фашистов, и про хунту, и про лаборатории, и про то, что наши деды завоевывали победу, а мы выступаем вроде как против нее. Вспомнил "фашистскую гидру" почему-то. Требовал отобрать у меня телефон, потому что я снимаю происходящее.
Потом была экспрессивная речь от второго заместителя председателя Евгения Лебедева, хотя я не очень поняла, что именно он имел в виду. Он предлагал отобрать у нас мандаты. Людям явно не очень понравилось, что кто-то придерживается не такой позиции, как они. При этом всем депутатам от "Единой России" раздали маски с символикой партии и буквой Z. То есть им свою (а может быть, и не свою) позицию выражать можно, а никому другому нельзя.
–​
– Ну, та часть, где сидит "Единая Россия", да, поаплодировала, поддержали своего. Но, буквально пару хлопков, не очень убедительно. Лично у меня сложилось ощущение, что они поняли, что он выдыхается, поэтому надо товарища поддержать.
–​
– Каждый сам для себя поймет, что я хотела этим сказать. Вам на ум пришел один смысл, кому-то – другой.
–​ 
– Наверняка. Я думаю, это послужило основным триггером его действий. Возможно, он бы в любом случае так себя повел. Но мне все-таки кажется, что его бурная экспрессия не в последнюю очередь была вызвана именно этим.
–​
– Мне кажется, такого ожидать невозможно. Потому что невозможно представить, что человек в здравом уме и твердой памяти готов говорить такие вещи. Он является представителем народа, представителем своих избирателей. И то, что он говорил, на мой взгляд, с моральной, с человеческой точки зрения неправильно. Я слышала разную информацию про Яковенко, которой у меня ни подтверждения, ни опровержения. Информация о том, что он служил в Афганистане.
И для меня особенно странно, что человек, который там служил, публично говорит: все, кто против "специальной операции" – преступники. Человек публично говорит о том, что смерть – это хорошо. Это страшный цинизм, на мой взгляд. Абсолютно точно, что некую грань он перешел. Знаете, это, наверное, иронично, но, с одной стороны, вещи, которые они произнесли, – довольно страшные с моральной точки зрения. С другой стороны, мне было смешно их слушать. Это был не страх. Было именно смешно, потому что люди на полном серьезе говорят вещи, которые не понимают. Они используют слова, которые они не понимают. Отсюда я могу сделать вывод, что это не их мысли. Они набрались их откуда-то и просто решили самовыразиться, наехав на меня.
– Думаю, он абсолютно точно верит, но не потому, что он сам к этому пришел, а потому, что так сказали по телевизору. Если бы по телевизору сказали бы по-другому, он бы без проблем пришел к другому выводу. А вообще, он старый вояка, и все мегапатриотичное – про него. Вся государственная политика отзывается в его сердечке, если оно у него есть вообще.
–​
Нет, мы с ним стараемся не контактировать. Это человек, который, как мы полагаем, украл мандат у нашего коллеги Вячеслава Якименко. Они баллотировались на одном округе, Вячеслав выигрывал. Но в последний момент на одном из участков появился вброс в 300 голосов. Поэтому Яковенко выиграл. Сейчас идут суды по этому поводу, потому что нужно вернуть мандат тому, кто его на самом деле заслужил. Поэтому мы в Коалиции не особо считаем Яковенко настоящим депутатом.
 
– Конечно, я не могу сказать за всех депутатов. Речь Яковенко – это выкрученный на максимум фильтр яркости. Я думаю, никто, кроме него, такого накала эмоций не испытывает. Есть еще несколько депутатов, которые могут что-то агрессивно сказать, но скорее в запале. В целом же рабочие вопросы решаются довольно спокойно. Опять же, после этой сессии в течение нескольких дней будет понятно, насколько изменилось у них отношение к нам.
–​
– Растут цены на все. В течение дня с полок пропадают какие-то продукты. Сегодня как раз на сессии мы рассматривали вопрос ценообразования, и какие продукты быстро раскупают в магазинах. Говорилось, что цены на какие-то товары выросли на 10%, на 15%, на 20% за неделю. К 4 часам дня сахар и гречка исчезают с полок и снова появляются только на следующее утро. И один из депутатов так искренне удивился: а с чем связан такой рост цен, почему так происходит? Меня это безумно удивляет, потому что мы же в одной реальности живем. И прекрасно видим, почему растут цены.
–​
– В городе всегда главная проблема – тротуары, ремонт тротуаров, уборка тротуаров, с которой у нас отвратительно обстоят дела. У меня на округе много частного сектора, поэтому скоро сезон, когда будем бороться за доставку щебня, освещение и так далее. Плюс у меня в округе должны в этом году построить школу, но текущая ситуация несколько смущает: хватит ли денег на достройку школы.
 
–​
– Я не считаю, что как депутат городского Совета Новосибирска могу что-то такое говорить. У меня нет таких компетенций, а рассуждать о судьбах мира лучше все-таки на кухне. На мой взгляд, "специальную операцию" требуется прекратить. Чтобы все ребята вернулись живыми домой. И дать нашим соседям восстановить свою страну после нашей армии. Это отдельное государство, которое имеет право на свою государственную политику.
 
–​
– Уезжать из России я не хочу. Это моя страна. Я здесь родилась, росла, живу. Мне здесь нравится. Я хочу жить в своей стране и разговаривать на своем языке. Ну, и еще бы хотела жить в мире с соседями. Ситуация с этим законом очень сложная, потому что он широкий, что называется, рамочный. Непонятно, против кого его будут применять. Сейчас мы видим, что под этот закон "подгребают" вообще все, что не нравится властям. Люди выходят с белым листом – их забирают. Остается только не выходить из дома. Соблюдаю ли я военную цензуру? Подставлять нарочно себя под дело в рамках нового закона – просто глупо. Никто же не знает, что именно будет нарушением закона. Возможно, призыв к миру – уже нарушение.
–​
– Да всем страшно, конечно. Но бояться и ничего не делать – совсем не вариант. Терять уважение к себе гораздо страшнее, чем терять уважение кого-то другого. Поэтому – глаза боятся, руки делают.