







Сотрудница "Первого канала" в понедельник появилась в кадре программы "Время" с антивоенным плакатом, после чего съемочной группе пришлось прервать эфир.
Видеозапись акции массово публикуют пользователи социальных сетей. На кадрах видно, как ведущая программы "Время" Екатерина Андреева, сидя в студии, рассказывает о планах правительства по смягчению последствий от западных санкций. В этот момент в студию вбегает неизвестная и встаёт за спиной ведущей с плакатом с надписью "Остановите войну. Не верьте пропаганде. Здесь вам врут" и произносит "Остановите войну!" и "Нет войне!".
Спустя несколько секунд режиссёры программы "Время" прервали эфир кадрами заранее подготовленного сюжета.
Выяснилось, что Марина Овсянникова, которая устроила акцию, работает в программе "Время" редактором.
Перед акцией Овсянникова записала видеообращение, в котором назвала вторжение в Украину преступлением, Россию страной-агрессором, а Владимира Путина ответственным за эту агрессию. Овсянникова призвала "немедленно остановить братоубийственную войну" и выходить на митинги против неё, ничего не боясь. "Они не смогут пересажать нас всех", – сказала она.
- Мой отец – украинец, моя мать – русская. И они никогда не были врагами. И это ожерелье на моей шее – символ того, что России должна остановить братоубийственную войну. И наши братские народы еще смогут примириться. К сожаленью, в последние годы я работала на "Первом канале", занимаясь кремлевской пропагандой. И мне сейчас очень стыдно за это. Стыдно за то, что позволяла говорить ложь с экрана телевизора. Стыдно за то, что позволяла зомбировать русских людей, - сказала сотрудница "Первого канала".
После акции Овсянникову должны были доставить в отдел полиции "Останкинский", однако адвокаты 
, что не могут ее найти.
UPD. В отношении редактора "Первого канала" Марии Овсянниковой, вышедшей с антивоенным плакатом в кадр во время прямого эфира программы "Время", 
, сообщил ТАСС со ссылкой на источник в правоохранительных органах. Проверка ведется по новой уголовное статье: "публичное распространение заведомо ложной информации об использовании Вооруженных сил РФ".
24 февраля Россия начала так называемую "специальную операцию" на территории Украины с целью "демилитаризации" и "денацификации" руководства страны. В ответ на российскую агрессию развитые страны ввели санкции, а более 250 иностранных компаний отказались работать в России. В стране проходят антивоенные акции протеста, в ходе которых полиция задержала почти 15 тысяч человек. Задержанным, допустившим антивоенные высказывания, вменяют новую административную статью о "дискредитации Вооруженных сил РФ".
 