







Рестораны кузбасской компании ООО "Гид" (франчайзи McDonald’s) продолжили работу в регионах Сибири. В общей сложности у компании 25 ресторанов в Новосибирске, Красноярске, Барнауле, Томске, Кемерово, 
 "Коммерсантъ" со ссылкой на директора по маркетингу компании.
"Все предприятия McDonald’s в Сибири под управлением ООО "Гид" продолжают свою работу в штатном режиме. Планируем продолжать работу, о закрытии речи не идет - все в рамках действующего договора", - сообщила изданию директор по маркетингу компании "Гид" Олеся Самчелеева.
Ранее 
, что McDonald’s закроет рестораны в России с 14 марта, без уточнения на какой срок.