







Реализация проекта железнодорожной магистрали "Северный широтный ход" приостановлена. Такое решение приняли в правительстве России "с учётом высоких рисков привлечения финансовых ресурсов, необходимых для начала реализации проекта в сложившихся макроэкономических условиях". Об этом 
 "Коммерсантъ". 
Дефицит финансирования по проекту - более 300 миллиардов рублей. По данным издания, уже одобренный бюджетный кредит в размере 50 миллиардов рублей предлагают перенаправить на другие приоритетные инфраструктурные проекты. 
При этом работу над "Северный широтный ход" не останавливают полностью: структуры РЖД и "Газпрома" продолжат проектирование участков, компании получат госэкспертизы. Минтрансу поручено изучить "перераспределение грузопотоков с учётом текущей внешнеэкономической ситуации".
"Северный широтный ход" - железнодорожная магистраль протяжённостью 707 километров. Проект рассчитан на создание в арктической зоне железнодорожного коридора, который сможет пропускать 23,9 миллионов тонн грузов в год. Для этого должна быть развита инфраструктура Северной и Свердловской железных дорог и построена смычка от Салехарда до Надыма с мостом через Обь. Общая стоимость проекта — 292,3 миллиардов рублей.
Концессионное соглашение по созданию магистрали было подписано в октябре 2018 года. Концессионная компания (ООО "СШХ") пока закреплена за ОАО "РЖД".