







Сторонники политика Алексея Навального выпустили новое расследование о недвижимости телеведущего Владимира Соловьева в Италии: команда утверждает, что российский он приобрел в стране не три, а четыре объекта. Последнюю виллу Соловьев оформил на свою мать четыре месяца назад, в другом загородном доме телеведущий начал ремонт за 350 тысяч евро, отмечает Георгий Албуров.

После введения персональных санкций на фоне так называемой "спецоперации" на территории Украины Финансовая гвардия Италии арестовала две виллы телеведущего на озере Комо общей стоимостью восемь миллионов евро. Его каналы "Соловьёв Live" и "Воскресный вечер с Владимиром Соловьёвым" на YouTube были 
. Авторы расследования обратились с заявлением об аресте остальной недвижимости Соловьева в комитет финансовой безопасности Италии.
"Они уже арестовали 2 дома Соловьева, и чтобы помочь им все сделать до конца, мы сообщаем о третьем владении Соловьева. А также об огромном особняке, купленным его пожилой матерью в 2021 году. Также мы просим отозвать итальянские визы и ВНЖ у всех членов семьи Соловьева, так как их проживание в Италии возможно лишь на средства Соловьева, перечисленные из-за России, что невозможно из-за санкций", - подчеркнули сторонники Навального.
 