







Власти нескольких регионов Сибири сообщили о гибели военнослужащих в ходе так называемой "специальной операции" на территории Украины. Погибли военные из Омской области, Хакасии, Тувы и Бурятии.
Как 
 правительство Омской области, в ходе "специальной операции" погибли гвардии подполковник Денис Глебов, старший сержант Михаил Бутов и ефрейтор Роман Овсепян. Глава региона Александр Бурков выразил соболезнования семьям погибших, отметив, что они "с честью выполнили воинский долг". Главы Тувы Владислав Ховалыг сообщил о гибели 21-летнего рядового Романа Шлякова из Кызыла.
По данным правительства Хакасии, в Украине погиб рядовой контрактной службы Александр Савельев из Саяногорска. Уточняется, что у Савельева остались мать, жена и маленький ребенок.
В бурятской Кяхте 
 18-летнего военнослужащего Псковской гвардейской десантно-штурмовой дивизии Давида Арутюняна. Сообщается, что рядовой погиб от ранения осколками снаряда после того, как его самоходная установка попала под артиллерийский огонь противника. Арутюнян начал срочную службу весной 2021 года, а после прохождения присяги подписал контракт.
Также в Кяхте 
 с младшим сержантом 37-ой отдельной гвардейской мотострелковой бригады в/ч 69647 Батором Цыденовым, у которого остались жена и трое детей. По 
 минсоцзащиты Бурятии, также погиб 20-летний Евгений Белобородов, который воспитывался в центре для детей, оставшихся без попечения родителей, "Звездный". Он служил по контракту в воинской части в Кяхте.
Администрация Усть-Таркского района Новосибирской области 
, что в Украине погиб уроженец района гвардии капитан Александр Ильин.