







Между тем на фоне санкций и разворачивающегося в России экономического кризиса власти страны 
 комплекс мер поддержки малого и среднего предпринимательства. Обещается, в частности, смягчение административных процедур, введение моратория на возбуждение дел о банкротстве, смягчение условий получения господдержки и другое. Сибирь.Реалии выясняли, помогут ли эти меры предпринимателям сохранить свой бизнес в нынешней ситуации.
, владелец мастерской по изготовлению электрокаминов в Новосибирске:
– На кризис 1998 года, когда один доллар стал стоить 28 рублей вместо 6. Еще недавно все мои знакомые смеялись, когда я говорил, что мы еще и доллар за 200 дождемся. Теперь им уже не смешно.
В этом плане никакой новизны ощущений по сравнению с 98-м годом нет. Понятно, что все будет плохо и грустно, и прежде всего для тех, кто не работает в сфере производства продуктов питания. Именно производства, потому что ресторанам или кофейням тоже придется несладко. По опыту знаю, что во всех сферах бизнеса, которые не лежат в плоскости сегодняшнего дня, закроются две трети предприятий.
Сейчас в магазинах сметают в основном продукты. Каждый день как из рога изобилия сыплются все новые и новые неприятные новости, поэтому народ озабочен исключительно тем, как выжить. Ремонт квартир или покупка мебели – все это сейчас отошло на второй план. Такие бизнесы будут на паузе как минимум до каких-то более-менее внятных результатов "спецоперации".
Сейчас все настолько зависло, что пока рано говорить, что наступает полный кирдык. Еще слишком мало времени прошло, все только начинается. В 98-м году тоже так было: начало общей системной разрухи стало очевидно далеко не сразу.
– А что, собственно, изменилось с 98-го года? Как было 90% малого бизнеса тем или иным образом завязано на долларе, так и осталось. У нас же ничего почти не производят, сколько бы нас ни пугали импортозамещением. Все комплектующие покупаются за границей. А уже сейчас у всех поставщиков прайсы стоят в долларах. Хочешь узнать, почем ты сегодня можешь купить фурнитуру, например, – просто умножаешь на курс доллара и все. Вот тебе и результат. То, что еще недавно стоило 90 рублей, сегодня обойдется как минимум в два раза дороже. И это еще хорошо, если в два раза. Многие предприятия, у которых уже была закуплена фурнитура, просто умножили цены на три. Сыграли, так сказать, на опережение.
– Это лишь одна из проблем, но да, действительно, она очень серьезная. Это только кажется, что ее просто решить – пересчитывай свои расходы по текущему курсу доллара и повышай цены на товар. Но проблема-то в том, что при таком скачке доллара покупатель не готов покупать товар по новым ценам. Если вчера самый обычный камин стоил 30 тысяч, то сегодня точно такой же камин должен стоить 60. Народ к этому ни морально, ни финансово не готов.
– На перспективу такая стратегия не сработает. Это только прямо сейчас ты никуда не денешься и купишь фурнитуру в три раза дороже, если у тебя уже подписан договор на готовый проект, по которому горят сроки. А дальше тебе придется искать способы, как предложить клиентам цены, к которым они морально готовы. Придется минимизировать расходы, выискивать самые дешевые комплектующие, чтобы предложить товар за ту цену, которую клиент захочет, а главное, сможет заплатить.
– Конечно. Так было и в 98-м году. Те, кто был завязан на поставки из стран Евросоюза или США, теперь снова будут пытаться найти дешевый аналог в Китае. Уже сейчас на мои связи в Китае пошел большой спрос. Люди звонят, узнают, могу ли я попробовать набрать для них информацию по интересующим категориям. Пока у них еще есть склады, где раньше хранились европейские товары, предприниматели лихорадочно ищут способ заполнить их товарами из Китая. Причем это люди из абсолютно разных сфер, и посодействовать они просят в поисках абсолютно разного товара. Я их прекрасно понимаю: нужно искать любые пути выжить.
К сожалению, не все осознают, что Китай в девяностые и Китай сегодня – это уже две разные страны. Не только по уровню жизни, но и по себестоимости товара. Он слишком дорогой, поэтому крупные сетевики теперь будут искать варианты поставок из Камбоджи или Лаоса, где Китай уже открывает свои производства. Они будут пытаться разместить там свои заказы в обход Китая. Качество почти наверняка упадет, зато рост цен, возможно, удастся немного сдержать.
В 98-м году на замену европейским и американским товарам пришли китайские, а теперь планку качества придется понизить еще сильнее. Сейчас месяца за 2–3 склады опустеют с уходом европейских поставщиков, и их заполнят тем, на что хватит денег. Это охватит все сферы: вместо итальянских соусов будут продаваться казахские консервы, а вместо брендовой одежды мы станем одеваться в белорусский трикотаж.
– Бросить бизнес никто себе позволить не может, потому что это не та ситуация, что зашел, вышел и снова зашел. Выйти можно, а вот зайти потом будет очень сложно. Если сейчас закрыться, убытки будут еще больше из-за товарных остатков на складах. Плюс очень жалко и потерянные годы, вложенные в свой бизнес. Поэтому хочешь не хочешь, а как-то придется в очередной раз подниматься с колен. Это тяжело, сложно, но уже привычно. Когда в 98-м году первый раз ударили по малому бизнесу, было очень больно. Второй раз – неприятно. А третий раз – уже привычка. Знаешь, что делать и чего ждать.
Конечно, не дай бог никому иметь такой опыт выживания, как у меня. Почти тридцать лет пытаться выплыть, когда тебя постоянно топят… Задолбало уже, честно говоря. Только приподнимешь голову – и снова полный отсос денег у людей. Это прям совсем нечестно. И совсем грустно.
– В 98-м году народ восстанавливался примерно два года. Первый год была вообще Хатынь, выжженная земля. Второй год – народ понемножечку, потихоньку зашевелился. Где-то к двухтысячному люди адаптировались к новому курсу доллара и морально, и финансово. Так что затянем пояса и будем пытаться снова как-то выживать эти два года.
, владелец салона кухонной мебели в Красноярске:
– Вы издеваетесь? Конечно нет. Сейчас и крупные корпорации "обезжириваются", а малый бизнес в нашей стране вообще никогда и никому не был интересен, кроме самих предпринимателей и людей, которых они кормят. Поэтому все, что происходит в России, в первую очередь бьет именно по малому бизнесу.
– Да, банки сами вышли с инициативой, без участия правительства. Они предлагают какие-то программы, какие-то каникулы. Обещают, что выплаты по кредитам останутся на прежнем уровне, что проценты не повысятся. Но как нам их выплачивать, эти проценты, если нет выручки? Покупательная способность упала катастрофически, людям просто не на что обставлять свои дома. В такой ситуации все эти кредиты и отсрочки для нас – что мертвому припарка.
А главное, что на аренду помещений нам никто отсрочек-то не дает. Платежи за воду, за электроэнергию тоже никто не отменяет. Есть у тебя покупатели, нет, а все равно плати. Налоги при всей болтовне о поддержке малого бизнеса также никто не снизил. Налоговая моментально о себе напоминает, счета блокируют за любые задержки. Они там живут в своем мире и находятся по другую сторону окопов от нас. Так что пока я со стороны государства никаких внятных мер поддержки не увидел.
– Да уж, как на кладбище… Сейчас во всех салонах вроде нашего тишина. Никто из моих знакомых не делает каких-то резких телодвижений. Потому что совершенно непонятно, что делать, как пытаться сократить издержки. Ну, съехал с приторгованного места – и что дальше? Сколько это будет продолжаться – месяц, два, полгода? А если больше? Поэтому никто не суетится. Когда тебе уже отрубили голову, какой смысл бегать и пытаться что-то предпринять?
Подавляющее большинство моих знакомых выбрали выжидательную позицию в надежде, что, может, все обойдется. Не только покупатели затаились, но и предприниматели. Накинули по 30, 40, 50 процентов на свой товар – и ждут. Никто не понимает, что впереди. Неделю назад прайсы по 105 пришли, вчера – по 120. Что дальше будет, не знаю.
Все, кто хорошую мебель делал, все в зоне риска. Когда нет денег, у людей и потребности скукоживаются. Никто не станет заказывать себе новую кухню, когда на ней нечего готовить.
Вся надежда, что мы выживем, – на то, что в стране останутся богатые люди, которые, собственно, и были нашими покупателями. Их мало, конечно, страшно далеки они от народа, но, думаю, они все равно выживут. Ведь в любой кризис кто-то теряет, а кто-то находит. Кто сумеет сориентироваться, попасть в нужную струю – у того деньги будут. Кто-то разорится, а кто-то, наоборот, заработает еще больше. Смена произойдет, но состоятельные люди останутся. А они прекрасно понимают, что есть сегменты, где экономить глупо. Как говорится, я не настолько богат, чтобы покупать дешевые вещи. Поэтому мы все в нашей сфере надеемся, что продержимся за счет этого небольшого процента богатых клиентов.
К тому же людям, которые хранили свои сбережения в долларах, им теперь все обойдется дешевле. Если раньше они заказывали кухню за полтора миллиона рублей, и это было около 20 тысяч долларов, то сейчас это стоит всего 10 тысяч.
– Поднимем, но не в два раза. Кухню, которая стоила 3 миллиона, будем продавать не за 6, а за 4200, например. Привязать товар к доллару – эта стратегия сейчас не сработает. У людей нет столько денег, соответственно, нужно чем-то жертвовать. Значит, будем зарабатывать меньше. Если раньше у тебя рентабельность была 20%, то теперь станет 12–15. Кто-то поменяет планы, кто-то – объемы, кто-то умерит свои аппетиты… Другого выхода я не вижу.
– "Икеа" ушла, но остался "Леруа Мерлен". Он заявил, что будет расширяться, а значит, займет и икеевский сегмент, начнет торговать мебелью. А чтобы россияне смогли ее покупать, там будут продавать китайский ширпотреб, как и везде. Если Китай не сглупит, если не станет капризничать – то поставляем, то нет, – то он очень крупно заработает на кризисе в России. Китайского ширпотреба хватит, чтобы закрыть потребности во всех сферах.
Российские производители снова останутся не у дел. Да, казалось бы, шанс идеальный: из страны ушло огромное количество иностранных бизнесов. Одежда, обувь, техника – почти во всех сферах потребления освободились ниши. Со стороны кажется: бери и делай, открывай на месте "Макдоналдса" свой ресторан, запускай собственную линию одежды. Ведь людей с руками, с мозгами у нас полно, они никуда не делись. Но проблема в том, что на все это нужно не только время, но и деньги. А денег-то у нас и нет. Обеднели покупатели – обеднели и мы. Замкнутый круг, разорвать который может только государство. Но оно, похоже, делать этого не собирается.
, торговля бытовой химией и строительными материалами, Томск:
– С бытовой химией ситуация критичная – практически все исходные компоненты, все сырье иностранное. Да, часть мы поставляем из Китая, но далеко не половину даже. К тому же в КНР не смогут сразу переориентироваться на новые возросшие объемы. А некоторых компонентов там и вовсе нет.
В любом случае перенастройка цикла производства займет время. И этот временной лаг принесет большие убытки.
Мы уже сейчас несем убытки. Из-за падения курса рубля. Поскольку заказы сделали и оплатили в долларах, а реализовывать здесь в России вынуждены по уже заключенным контрактам в рублях. Процентов на 50% мы в минусе точно.
И это тот минимальный процент, на который в последующем поднимутся цены в рознице. Если уже не поднялись.
Розничные покупатели реального дефицита еще не почувствовали, в магазинах пока распродается то, что есть на складах. Это недели на две, максимум три. Только после им станет очевидно.
– Строительные материалы мы реализуем в розницу – здесь сильно просел спрос, никто не берет, ремонты у людей встали. Главная причина – цены на материалы выросли практически вдвое из-за курса рубля.
В такие же ножницы, как с химией, мы не попали. Но приостановка торговли тоже бьет по карману.
Если такая ситуация до двух месяцев задержится, то все – будет передел рынка, часть логистов обанкротится.
Между тем российские власти на словах полны оптимизма. Председатель комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков на пресс-конференции в ТАСС, посвященной мерам поддержки граждан и бизнеса в условиях санкций, заявил, что

предпосылок и оснований для дефолта в России нет.
"Россия - мощная, самодостаточная страна, поэтому я не верю в дефолт, просто для этого нет никаких предпосылок, нет никаких оснований, чтобы говорить об этом. Россия будет спокойно выполнять свои обязательства, но здесь только есть вопрос политический - надо ли выполнять обязательства, когда наши партнеры свои обязательства не выполняют? Здесь дело за исполнительной властью, за Центральным банком, они должны определяться", - сказал он.
Глава Минфина РФ Антон Силуанов так же говорил на днях, что Россия готова проводить выплаты по госдолгу в рублях по курсу ЦБ РФ. Это возможно по евробондам, выпущенным с 2018 года.
Тем временем президент РФ Владимир Путин на совещании по социально-экономическим вопросам 16 марта заявил, что в новых экономических условиях в России неизбежны рост инфляции и безработицы.

"Безусловно, в новых реалиях потребуются глубокие структурные изменения нашей экономики, и не буду скрывать, они будут непростыми, приведут к временному росту инфляции и безработицы", — сказал он.
, лесопереработка, сдача недвижимости в аренду, Иркутская область, Усть-Кут:
– Рубка леса сейчас в Приангарье встала. Европа для нашего леса полностью закрыта после блокировки системы сертификации (8 марта международное правление FSC (
).
Некоторые местные заготовщики везли около 50% всего леса в Европу, но классика – это 20–25% от срубленного (в основном в Германию и Чехию). В Японию тоже отправляли – сейчас там застряли платежи за уже ушедший лес. Люди вынуждены придумывать "корявые" схемы по их выводу.
В итоге первосортная доска, предназначенная в Европу, сейчас с горем пополам уходит в Китай. А там ее готовы купить только по цене среднесорта. Кто еще остался? Египет. Но туда всегда шла низкосортная дешевая древесина.
С другой стороны, у заготовщиков отбирают машины – в конторе моих коллег из 10 единиц техники 6 лизинговые компании отобрали. Также представители компании Mann отказываются обслуживать авто по гарантийным случаям, требуют 100% оплату. Но это, думаю, самодеятельность местных представителей конторы.
– Первое время – да. Но позже, когда экспорт в КНР наберет обороты, ее просто начнут распродавать по более дешевым ценам, а объемы даже подрастут, чтобы нагнать "упущенную" из-за снижения цены прибыль.
Единственную пользу я пока вижу в том, что в нашем городке, полном лесопилок, местные, наконец, смогут купить доску. Чего не могли сделать последние года три. Частник мог купить только куб леса, за 30 тысяч. Это неподъемно, для многих местных это средняя зарплата за месяц.
Есть еще одна вероятная польза от всей этой "спецоперации" для местных жителей – газопровод, который довели до Усть-Кута. В перспективе этот газ предполагалось отправлять за границу – сейчас власти, возможно, наконец, реализуют проект газификации хотя бы иркутских городов и поселков. И переведут местные котельные с угля на газ.
Точнее, переведет Иркутская нефтяная компания, которой будет невыгодно простаивание своего нового завода. К нам уже приезжали из Бурятии, думают над транспортировкой сжиженного газа по железной дороге на котельные Северобайкальска (это в 300 с лишним километрах от Усть-Кута).
Плюсы, конечно, сомнительные на фоне того, какой ценой они даются (и не факт пока, что реализуются), но местное население по разговорам действительно поддерживает "боевые действия в Украине". Не знаю, как такое возможно, видимо, десятилетия "зомбоящика" сказываются, – говорит Алексей.