







Суд в Кемерове арестовал активиста Александра Балашова на 10 суток за репост во "ВКонтакте". Его задержали на выходе из спецприёмника, где он 
 за комментарий двухлетней давности, в котором нашли оскорбление сотрудников полиции.
Как рассказал Сибирь.Реалии Балашов, оба ареста он считает местью за антивоенный одиночный пикет, который он провел 25 февраля.
Основанием для нового ареста стал репост видеоролика с одной из страниц общественного движения "Штабы Навального", объявленного в России экстремисткой организацией. В постановлении ролик назван "материалом, содержащим символику экстремистской организации". Как уточнил Балашов, речь идет о репосте видеоролика в защиту запрещённого "Мемориала".
Как и на прошлом суде, Александр отрицал свою вину и заявлял, что считает её не доказанной.
Жена Александра Балашова Ольга Никитина рассказала, что, приехав вчера вечером встречать Александра из спецприёмника, увидела у дверей микроавтобус.
"Когда Александр вышел, к нему подошли люди в штатском, которые отказались представиться. Одного из них я узнала – это сотрудник центра "Э" Иван Болтивец. Эти люди задержали Александра, не объясняя, на каком основании. Посадили его в микроавтобус и увезли в отдел полиции", - говорит Ольга.
Ночь до суда активист провёл в камере отдела полиции, что считает нарушением своих прав. Он рассказал Сибирь.Реалии, что во время отбывания предыдущего административного ареста у него обострилась язвенная болезнь, однако в медицинской помощи ему отказывали в течение нескольких дней.
Адвокат А Балашова Сергей Чувичкин рассказал Сибирь.Реалии, что уже составил и сейчас подаёт жалобу на сегодняшнее постановление суда. По словам Чувичкина, судья проигнорировала примечание к ч.1 ст. 20.3 КоАП, которую вменили Александру. Адвокат считает, что судом не доказано, что активист, размещая пост с символикой, пропагандировал эту символику и идеологию, объявленную в России экстремисткой. Без таких доказательств применять названную статью неправомерно.
"Безусловно, это политически мотивированное преследование. Александр Балашов вышел на одиночный антивоенный пикет, и через пару дней началось: задержания, протоколы, одно дело за другим, чтобы он как можно больший срок провёл в заключении", - подчеркнул Чувичкин.
Ранее репрессиям подверглись и другие кемеровчане, выходившие в антивоенные одиночные пикеты – 
 и 
 