







Роспотребнадзор Красноярского края 
в своем телеграм-канале рекомендации о том, как следует запасаться продуктами впрок. Ведомство назвало соль и сахар "стратегическими продуктами" и объяснило, как правильно хранить запасы.
"Регулярные походы в магазин отнимают много времени, поэтому многие из нас закупаются продуктами впрок", – считают в ведомстве. Поэтому оно и дало рекомендации по хранению продуктов. Оно также советует регулярно проверять запасы и стараться "объективно оценивать свои нужды и не набирать лишнего".
Особое внимание ведомство обращает на сроки годности продуктов и отмечает, что даже консервами можно запастись только на определенное время.