







В Москве на стадионе "Лужники" прошел митинг-концерт, посвящённый восьмой годовщине аннексии Крыма и Севастополя. Столичное управление МВД 
 на нем 203 тысячи человек.
На концерте выступил президент России Владимир Путин. Его речь транслировали ВГТРК и федеральные госканалы.
"Так получилось, что начало операции [в Украине] совершенно случайно совпало с днем рождения одного из наших выдающихся военных начальников [адмирала Ушакова]", — говорил президент, после чего эфир внезапно прервался на песню Олега Газманова.
Трансляция завершилась, но после этого речь президента России включили вновь, где она прозвучала полностью. В Кремле паузу в эфире 
 "техническим сбоем на сервере".
На концерте также выступили мэр Москвы Сергей Собянин, главный редактор Russia Today Маргарита Симоньян, представитель МИД России Мария Захарова.
Перед началом концерта в "Лужниках" полиция без объяснения причин 
 фотокорреспондента РБК Михаила Гребенщикова, а также журналистов SOTA Артема Кригера и Павла Иванова. Аналогичные задержания 
 и в Санкт-Петербурге.