







Сайты Арбитражные судов в некоторых регионах России подверглись кибератаке в среду, 16 марта. Неизвестные разместили по ссылкам призывы к импичменту президента России Владимира Путина, а также к освобождению политических заключенных.
На момент публикации не работали сайты Арбитражных судов в ряде регионов Сибири: Омской, Томской и Новосибирской областях, Красноярском крае, республике Тува. При этом сайты Арбитражных судов Бурятии и Хакасии работали. На Дальнем Востоке взломан сайт Арбитражного суда Хабаровского края, Приморского края, Якутии, Сахалина, ЕАО. Однако Арбитражный суд Камчатского края работал.
Также открывается сайты Арбитражного суда России и Санкт-Петербурга, а сайт Арбитражного суда Москвы взломан.
24 февраля президент России Владимир Путин заявил о начале так называемой "специальной операции" на территории Украины. В ответ развитые страны ввели против России санкции, а более 250 иностранных компаний временно отказались от работы в стране. Главы сибирских и дальневосточных регионов регулярно 
 о гибели солдат в ходе "специальной операции".