







Житель Владивостока 
 около девяти лет отработал в магазине японских автозапчастей. Машины из Японии очень популярны на Дальнем Востоке, но с началом так называемой "спецоперации" в Украине и последовавшими санкциями цены на комплектующие резко выросли. Хозяин фирмы не смог купить следующую партию товара по новой цене, поэтому решил сократить расходы.
 Пока что меня отправили в неоплачиваемый отпуск, но по сути 
 это увольнение, потому что сколько продлится такой отпуск 
 никто не знает 
 говорит Виктор. – Я не знаю, что будет дальше, да и никто не знает 
 спросите любого экономиста сейчас. В России бывали всякие кризисы, но такого, мне кажется, мы пока не видели. Что я буду делать дальше? Ну, как говорят психологи, надо сейчас чуть подождать, осмотреться. Плохо, конечно, что сбережений у меня фактически нет, а семью надо чем-то кормить все равно. Но я решил жить новым днем просто: завтра посмотрим, что будет.
С начала "спецоперации" из России начали уходить крупные бренды одежды и сети общественного питания. Закрылись магазины H&M, Zara и Zara Home, Bershka, Massimo Dutti, Stradivarius и другие. Прекратила работу сеть быстрого питания McDonald’s, где трудоустроены 62 тысячи человек. Ушли из России IKEA, Puma, Pepsico и многие другие западные компании.
Жительница Красноярска 
 работала в одном из магазинов одежды в местном торговом центре "Планета". Сейчас она ищет работу.
 Когда я узнала, что мы больше пока не работаем, то просто испытала страх, – рассказывает Елена. 
 Страх, потому что у меня сейчас ипотека, и как я ее буду платить 
 сложно сказать. Нас пока еще не уволили, но мне почему-то кажется, что компании не вернутся в Россию. Я в "Планету" даже захожу пока с болью: смотрю на эти закрытые двери… Нам сказали, что зарплату в этом месяце будут платить, но вдвое меньше. В апреле 
 уже не точно, поэтому по сути я потеряла работу: оплачивать счета я не смогу. Почему так происходит? Ну, мне сложно сказать, политикой я никогда особо не интересовалась. Настраиваю себя, что просто начался очередной кризис, который нужно пережить. Готовимся к худшему, как у нас в России и принято.
Житель города Энгельс в Саратовской области 
 планировал начать работу бортпроводником в компании S7. Это дало бы возможность переехать из провинции в Москву с неплохой, даже по меркам столицы, зарплатой. На подготовку к медицинской комиссии и саму комиссию, которая проходила в другом городе, Александр потратил 28 тысяч рублей.
 Я мечтал пилотировать военные самолеты, а появилась эта мечта после того, как я посмотрел один видеоролик на YouTube: нарезка боевых вылетов американских пилотов. Но так случилось, что с рождения имею некоторые проблемы со здоровьем, с которыми пилотом стать не суждено. И мечта забылась. А тут в январе я увидел вакансию бортпроводника S7 и сразу же вспомнил фильм "Вид сверху лучше". Смотрел его еще будучи ребёнком, тогда он мне очень понравился. И вот я задумался, пусть не пилотом, но я смогу летать, да и зарплата хорошая, и переезд в Москву.... Вот потому и решил попробовать себя в этой должности. Когда я шёл на собеседование, думал о зарплате в 75–80 тысяч рублей, но когда прошёл собеседование, меня добавили в чат и скинули презентацию, в которой говорилось, что зарплата будет в районе 110 тысяч, все зависимости от часов, которые налетаем. А дальше, со стажем, зарплата будет только выше, 
 рассказывает Паутов.
Но 28 февраля компания S7 объявила, что в связи с санкциями приостанавливает набор новых сотрудников, чтобы оценить сложившуюся ситуацию. Евросоюз ввел запрет на полеты самолетов над территорией его стран, США и другие западные страны обязали лизинговые компании разорвать договоры с российскими компаниями, использующими иностранные самолеты.
 Когда я прочитал новости о начале так называемой "спецоперации", то уже потихоньку готовился к худшему, 
 говорит Александр. 
Спустя несколько дней появилась новость о том, что на западе России закрываются аэропорты, и наш куратор сообщил, что собрание, а следовательно, и обучение сдвигаются, так как представитель S7 должен был к нам прилететь, а теперь вынужден ехать на поезде. И вот 28 февраля сообщают, что S7 прекращает обучение и наем сотрудников. Словами не передать, что мы все тогда почувствовали, я просто обомлел, прочитав это сообщение. Я не знал, как сказать это родителям, которые помогли с деньгами, не знал, как сказать девушке, что я уволился с работы ради этого, и были мечты переехать, а в итоге 
 ни работы, ни переезда. С большим трудом я прошёл комиссию, а тут такое… Я замкнулся в себе, от этой всей несправедливости, от потраченных сил в никуда и потраченных денег.
Александр пока не знает, куда и кем пойдет работать.
 Знакомых и родных сложная экономическая ситуация пока не коснулась, однако это лишь вопрос времени. Наша экономика уже пробивает очередное дно, достаточно посмотреть курс доллара и евро. Компании уходят из страны, закрываются заводы. Медведев, конечно, заявляет о национализации, но в России некоторые компании просто занимались дистрибуцией. Что у них национализировать, пустые склады? А предприятия, которые собирали технику и автомобили из зарубежных частей, как будут без них работать? Национализация – это очередной выстрел в ногу от наших властей, ведь ни одна нормальная компания не захочет иметь дело со страной, которая впоследствии может отжать то, что принадлежит тебе. Я думаю, наши власти могли бы исправить ситуацию, но делать они этого не будут, ведь это означает признать поражение, а для них это неприемлемо. Но даже это не спасёт страну, поскольку я считаю, чтобы вернуть доверие и уважение, нужно убирать людей, принявших это ужасное решение, уничтожающее обе страны.
Рынок труда в России испытывает шок, говорит научный сотрудник Мельбурнского института прикладных экономических и социальных исследований 
. В относительной безопасности сейчас только бюджетники и сотрудники крупных предприятий нефтегазовой отрасли, металлургии и машиностроения, считает экономист.
– Потому что нефтегазового эмбарго пока нет, а доллары в казну поступают, – говорит Ананьев. – И их пока хватит на то, чтобы содержать на предыдущем уровне тех людей, которые раньше зависели от этой выручки. Цифры такие: в России работает 72–73 млн человек, из них примерно 15 млн – это бюджетники: врачи, учителя, военные, административные работники разных уровней власти. Насколько я могу судить, ситуация с работой для этих людей сейчас наиболее безопасная. Им сложно ожидать роста доходов, возможно, будет падение из-за инфляции, но работу они, скорее всего, сохранят.
В относительной безопасности также работники крупных предприятий. Даже если это частные компании, то это все равно очень важная для государства тема. Потому что какие-то волнения на крупных предприятиях очень опасны, и государство на самотёк пускать здесь все не будет. Скорее всего, как во время кризиса 2008–2009 года, будут субсидии, чтобы не допустить серьезных проблем на этих предприятиях. Понятно, что это будет сопровождаться перформансами типа "Путин едет в Пикалево" (
),– говорит Ананьев.
Еще более 30 млн человек в России трудятся в малом и среднем бизнесе, сфере услуг, розничной торговле и других сферах. Власти уже 
, что направят на поддержку рынка труда около 500 млрд рублей, которые пойдут на выплату пособий, переобучение сотрудников, организацию временной занятости для безработных.
– Я думаю, что у нас расцветет бизнес по обучению профессиям, которые позволят людям уехать из страны, – говорит Ананьев. – Он и сейчас работает, но вскоре еще больше людей решат учить языки программирования. Понятно, что сам рынок труда будет адаптироваться. А что касается мер поддержки со стороны государства, то тут, понимаете, какая вещь: эти так называемые контрциклические фискальные меры хороши в ситуации циклического кризиса. То есть начался кризис, людям дали пособие, они дома кризис переждали. Сейчас кризис системный, он не связан с какими-то циклами капиталистической экономики. У него политические причины, прежде всего. Можно выделить 500 млрд – рынок их переварит, можно выделить еще 500 – то же самое.
По оценке экономиста, работу на пике предстоящего кризиса может потерять каждый пятый работающий россиянин.
– Важный фактор – это насколько реально сократится экономика. В России в розничной торговле работает 10 млн человек. И сейчас сложно себе представить, насколько сожмется эта отрасль, но очевидно, что сокращение будет, потому что люди начнут покупать меньше и только самое необходимое. Все 10 млн сотрудников работу не потеряют, но, скажем, половина – могут. Будет все плохо с товарами или услугами, которые не являются необходимыми: путешествия, развлечения, гостиничный бизнес, туризм. В этих сферах работает тоже около 10 млн человек. Поэтому я бы сказал, что дополнительно 15 млн безработных у нас могут появиться. Сейчас безработица 4–5%, а может быть около 20%, – говорит Ананьев.
Вице-премьер Татьяна Голикова накануне 
, что нужно "работать на опережение" и "своевременно реагировать" на ситуацию на рынке, чтобы сохранить россиянам рабочие места. Какой именно может быть эта "своевременная реакция", она не пояснила.