







Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings понизило с "B" до "С" долгосрочные рейтинги дефолта (в иностранной и местной валюте) Новосибирской области, Красноярского и Алтайского краев. На это обратило внимание 
"Коммерсант-Сибирь".
Рейтинг понижен также для города Новосибирска и еще 16 российских местных и региональных органов власти.
Рейтинги Fitch периодически пересматриваются. В отношении Красноярского края это произойдет 1 апреля, для Алтайского края и Новосибирска – 29 апреля, для Новосибирской области – 10 июня 2022 года.