







В руководстве Евросоюза обсуждают возможность использования активов попавших под санкции крупных российских предпринимателей для послевоенного восстановления Украины. Об этом 
агентство Bloomberg со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией.
Они добавили, что инициатива находится только возникла, и никаких конкретных решений пока не принято. Как Евросоюз распорядится этими средствами, будут решать все государства-участники европейского блока.
Представитель главы Еврокомиссии Урсулы фон дер Ляйен на просьбу прокомментировать информацию сказал, что на данный момент средства пока только заморожены. Фон дер Ляйен не просила изучить этот вопрос, добавил Эрик Мамер.
Евросоюз, США и ряд других стран ввели против России множество жёстких санкций. Под ограничения попали и десятки предпринимателей, активы которых блокируют. Среди них Геннадий Тимченко, глава "Роснефти" Игорь Сечин, руководитель "Транснефти" Николай Токарев, основатель USM Holdings Алишер Усманов, владелец "Северстали" Алексей Мордашов.
Только Италия, как следует из правительственных отчётов, заморозила активы на сумму около 780 миллионов евро, отмечает Bloomberg. Меры затронули суперяхты, частные самолёт, объекты недвижимости.
Частный бизнес-джет миллиардера Романа Абрамовича оказался в опубликованном 18 марта министерством торговли США списке из 99 самолётов, которые Вашингтон запретил поднимать в воздух. Как пояснили в ведомстве, данные борты в период со второго марта летали в Россию и союзную её Беларусь в обход американских санкций.