







В республике Хакасия из-за дефицита бумаги новорожденным с начала марта перестали выдавать документы. Днем ранее о дефиците бумаги из-за отсутствия импортного отбеливателя целлюлозы сообщили власти Новосибирской области.
В Минздраве Хакасии неделю назад отказы в оформлении документов новорожденным объясняли задержками в логистике. "Бланки для справок делают не в Хакасии. В течение недели-двух они придут в республику, и мамы получат документы", - цитировало местное издание NotaBene представителя министерства.
24 марта редакции Сибирь.Реалии в Минздраве республики сообщили, что "бланков все еще нет", но их ждут "со дня на день".
23 марта в правительстве Новосибирской области заявили, что дефицит бумаги сохранится миниумм до апреля, поэтому до тех пор они будут использовать "желтую". 
"Отечественный Светогорский целлюлозно-бумажный комбинат увеличивает выпуск бумаги SvetoCopy ECO из полубеленой целлюлозы ("экобумага"). Такая бумага не требует импортных химических компонентов, но имеет желтоватый оттенок", - пояснили в правительстве области.
Перебои с поставками бумаги начались из-за сбоев в логистических цепочках на фоне санкций, введенных после начала "спецоперации в Украине".
Несмотря на заявления производителей о том, что санкции заблокировали поставки в Россию импортных отбеливателей целлюлозы, замминистра промышленности и торговли РФ Виктор Евтухов дефицит бумаги 
.