







Соединённые Штаты в четверг 
 в связи с российским вооружённым вторжением в Украину. В санкционный список попали 328 депутатов Госдумы России и сама Госдума как учреждение. Сегодня санкции против России ввели также Япония и Австралия.
В санкционный список США, помимо прочих, включены глава "Сбербанка" Герман Греф, супруга миллиардера Геннадия Тимченко, руководители ряда оборонных предприятий России, несколько десятков компаний, связанных с российским военно-промышленным комплексом. Всего в новом списке более 400 физических и юридических лиц, сообщил президент США Джо Байден.
Санкции предусматривают заморозку активов, а для физических лиц – запрет на въезд в США. Кроме того, американским физическим и юридическим лицам запрещено вести дела с включёнными в санкционные списки.
Также, по сообщению министерства финансов США, предметом санкций могут стать транзакции с участием золотых запасов российского Центробанка. Ранее США и другие страны Запада заморозили часть валютных резервов Банка России.
МИД Австралии 25 марта 
 о новых санкциях против России и Белоруссии. Против России Австралия ввела в общей сложности около 500 санкций - ограничения коснулись президента Владимира Путина, ЦБ, РФПИ, вооруженных сил РФ и еще 22 сотрудников провластных СМИ России и связанных с ними лиц. К примеру, санкции коснулись редакторов госканала Russia Today, "Фонда стратегической культуры", сайтов InfoRos и NewsFront. Под санкции также попали главный редактор RT Маргарита Симоньян, ее муж Тигран Кеосаян и ведущая "России-1" Ольга Скабеева. На прошлой неделе Австралия запретила экспорт в Россию глинозема и алюминиевых руд.
О новых санкциях против России сегодня также объявили японские власти. В список попали дети пресс-секретаря президента Владимира Путина и его жена Татьяна Навка, родственники гендиректора "Ростеха" Сергея Чемезова, первого замруководителя администрации президента России Сергея Кириенко, секретаря Совета безопасности РФ Николая Патрушева и предпринимателей Ротенбергов, а также глава корпорации ВЭБ Игорь Шувалов. Среди компаний - Амурский судостроительный завод, компания "Байкал Электроникс", судостроительный завод "Вымпел", Миасский завод и другие.
Ранее о новых санкциях против крупных компаний России 
 Великобритания. В санкционный список попали Герман Греф, Олег Тиньков, Альфа-Банк, РЖД и другие лица и предприятия. Ожидается, что по итогам саммита "Группы семи" (G7) в четверг будет принято решение о новом международном механизме по борьбе с попытками обхода санкций.