







Центр по исследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP), признанный в России нежелательной организацией, запустил "
" — базу данных о зарубежных активах, связанных с российскими олигархами, чиновниками и пропагандистами, попавшими под санкции, а также с их родственниками.
На первом этапе проекта расследователи собрали данные о более чем 145 активах общей стоимостью более 17 миллиардов долларов. В список попали только те активы, на которые можно установить право собственности с помощью документов и других надежных источников. Так, журналисты нашли не менее двух десятка объектов, о которых ранее не сообщалось публично.
Из олигархов, которые владеют бизнесом в Сибири в трекере оказались:
Ранее Евросоюз 
 персональные санкции в отношении российских олигархов из-за военных действий России на территории Украины. В "черном списке" оказались Николай Токарев ("Трансфнефть"), Алишер Усманов (USM), Игорь Сечин ("Роснефть"), Геннадий Тимченко (Volga Group).