







Если бы суд прошел уже после принятия "пакет законов о военных фейках" правозащитница, по ее словам, "села бы сразу и надолго".
 
– Статья была за пропаганду нацистской символики, 20.3.
Наказание мне присудили за пост историка Олега Кузнецова (
), в котором он сказал, мол, какие обкуренные пиарщики придумали символ этой "спецоперации" 
 эту букву Z, которая, на минуточку, является официальным знаком 4-й полицейской моторизованной дивизии СС. Я думаю, что само распространение этого поста могло быть для них болезненно, потому что очень уж четкая аналогия проглядывается.
Но тот факт, что суд провели именно 5 марта, намекает на дополнительный интерес – обезвредить меня накануне протестного мероприятия, которое на 6 марта анонсировали.
– Да. Но, конечно, сам по себе пост тоже попал в болевую точку.
Кстати, я перепостила не самого Кузнецова, а одного очень известного в Чите человека. Она даже недолго была министром в Забайкальском крае, то есть человек политически абсолютно лояльный режиму, встроенный в систему. Тем не менее даже ей присудили трое суток ареста.
А сам Кузнецов 5 марта пост из своего фейсбука уже удалил.
– Пост состоял из картинки с двумя фото и надписью. То есть фактически мне дали 10 суток за размещение этой картинки. Там было фото нынешнего "символа поддержки спецоперации" и Z полицейской дивизии СС, у которой только чуть более короткие ушки вверху и внизу и есть еще перекладинка посередине.
Под этими двумя фото историк Кузнецов написал, мол, посмотрите, эта буква Z, которая была у эсэсовской дивизии, и вот это "наша Z", с которой военная техника ездит сейчас на территории Украины – они же близнецы-братья. Пост, кстати, разместили многие телеграм-каналы.
– Обсуждалось. Я и мой защитник на суде объясняли, что мы говорим о внешнем сходстве, которое ответственные за эту пиар-кампанию так называемой "спецоперации", должны понимать. При чем тут пропаганда?
Судья в решении написала следующее: "Савватеева не является ученым, она не готовила научную статью, и она не сделала приписку, что нацистская символика недопустима, что это осуждено Нюрнбергским трибуналом… тем самым она допустила пропаганду нацистской символики". Хотя я думаю, что сама судья в первый раз в жизни видела этот знак моторизированной дивизии СС.
 
– Да, 9 марта в краевом суде рассмотрели. Судья Смоляков не нашел никаких нарушений в решении судьи Епифанцевой и приговор оставил в исходном виде.
– Нет. Закон о военных фейках и дискредитации еще не был принят Госдумой и подписан президентом. Если бы эти поправки уже приняли, я бы уже сидела в СИЗО сейчас. Села бы сразу и надолго.
– Тут оценивать один этот пакет бесполезно. В целом, когда я вышла из спецприемника, то оказалась в совершенно другой стране, где нет ни свободы слова, ни свободы мысли, ни свободы собраний.
У нас фактически уже действует режим военного времени. Без всякого объявления такого режима. В России ни один гражданский институт не работает. Все, мы живем в абсолютно другой стране. Без всяких видимых причин у нас отменили все гражданские и политические права.
– Тогда все же действовал формальный предлог – коронавирус и меры безопасности. А сейчас даже формального предлога не используется.
Если было бы сказано: на нашу страну напал враг, мы вводим военное положение, в связи с этим мы ограничиваем то-то, то-то и то-то. Примерно как с ковидом: вот, у нас страшная пандемия, в соответствии с законодательством мы вводим режим повышенной готовности, то-то, то-то вводим. Да, были вопросы: почему оппозиционные акции под запретом, а прогосударственные проводили и в пик пандемии.
Но тогда, как я говорю, хоть какие-то предварительные ласки перед этим изнасилованием были, а здесь просто изнасиловали.
Нам прямо сказано: запрещено произносить слово, о котором все и так знают, иначе срок до 15 лет. А вместе с этим "пакетом", почему-то об этом часто забывают упоминать, приняли ведь поправку к закону о выборах и отменили институт членов комиссии с совещательным голосом. Что это значит? Мы гигантскими шагами движемся к самой жесткой диктатуре.
Вся юриспруденция, все российское право превратилось в "факультет ненужных вещей", как в книге Домбровского.
– По своему окружению, по тем людям, с которыми я общаюсь, могу сказать, что около 80% не выступают против того, что происходит.
Активно поддерживают, может быть, процентов 30–40. Это оголтелые запутинцы (я их называю телезрителями), которые верят в чушь госпропаганды, все поддерживают и не понимают, что за пять дней нам грохнули всю экономику. Они не сопоставляют факты, не в курсе, что мы сами на 100% вообще ничего не производим, что без международной кооперации будет очень плохо. Они в это не верят.
Остальные 40–50% просто воспринимают как данность: "Ну, что мы можем сделать?" Бороться готовы совсем единицы.
Но, думаю, надо месяц подождать, и цены в магазинах, и наличие (вернее, отсутствие) товаров очень многих отрезвят.
Адвокат Марина Савватеева известна в Забайкалье организацией протестов против мусорных свалок, вырубки леса и установки памятника Сталину. Правозащитница не раз писала заявления в Следственный комитет и прокуратуру на чиновников края, обвиняя их в нарушении закона при лоббировании интересов крупных компаний в ущерб жителям региона. В суде Савватеева регулярно бесплатно защищает забайкальцев, которых полиция задерживает на митингах и протестных акциях.

В 1989 году Савватеева вступила в Комитет памяти жертв политических репрессий, долгое время была сопредседателем регионального отделения движения "Демократическая Россия". С 1995 года Савватеева – один из учредителей и председатель Центра поддержки гражданских инициатив, в 1996 году стала координатором избирательного штаба кандидата в президенты России Григория Явлинского в Читинской области.
В 2006–2008 гг. была замруководителя штаба общественной поддержки Михаила Ходорковского в Чите. В 2007 году организовала сбор подписей в поддержку кандидата в президенты России Михаила Касьянова в Забайкалье и была условно осуждена по делу о якобы фальсификации подписей в бюллетенях. Сама Савватеева считает, что условную судимость на самом деле ей "организовали" за то, что параллельно она добивалась освобождения Ходорковского, который в то время сидел в колонии Читы, и проводила мероприятия в его поддержку. В 2021 году Савватеевой присудили 40 часов обязательных работ за организацию митинга в поддержку Алексея Навального в Чите.
– Конечно. К тому же местные жители настолько небогаты, что им буквально нечего терять. Пока результат увидели те, у кого есть вклады, у кого есть недвижимость за границей, у кого есть большое производство или даже среднее. Вот они переживают, а нищему терять нечего. А таких в Забайкалье большинство.
– Он включит телевизор, а там Путин уже сказал: "А мы поручили правительству проработать вопрос о повышении пенсий". И он эту вату снова будет катать и будет верить, что ему повысят пенсию, что ему на хлеб хватит.
Население Забайкалья – половина точно – хорошей жизни так и не вкусило. Они говорят: "Не жили богато, так и нечего начинать. А что мы теряем? Картошку мы посадим, капуста у нас будет. А остальное что, у нас и не было Арабских Эмиратов, и в Париж мы не ездили, и в Лондоне ни разу не были, пропади они там все пропадом".
– У нас основные производства – это горнорудные компании: "Норильский никель", добывающий в крае полиметаллы, и второе по величине на сегодня добывающее производство – "Удокамская нефть". Что будет с ними точно – пока непонятно.
Во-первых, известно, что вся техника, что используется на добыче, импортная, оборудование импортное, запчасти. Но, насколько я понимаю, большая доля "Норникеля" на сегодня принадлежит китайцам, если они заинтересованы, то обеспечат приток оборудования. А вот с потреблением продукции я не знаю: возможно, "Норникель" перенаправит всю добычу на Китай. Конечно, тот не упустит случая подемпинговать и занизит закупочные цены.
У "Удокамской нефти", мне кажется, могут быть проблемы. Первая очередь разработки Удоканского месторождения и строительства ГОКа (ведется с 2008 года) до сих пор не 
, в 2021 году управляющие заявили о том, что вторая очередь освоения Удокана проектируется на 2023–2024 гг. В январе 2022 года Алишер Усманов, основатель холдинга USM, в который входит забайкальское предприятие, 
 что Удокан в первый год произведет 135 тысяч тонн меди. Куда они будут продавать эту медь и будут ли ее у них покупать? Здесь возможны проблемы, особенно с учетом того, что собственником считается Усманов. На него наложены 
, значит, продукция его предприятий тоже будет под санкциями. Значит, будут за копейки это куда-то сплавлять.
Еще одна важная для Забайкалья сфера – железная дорога, грузоперевозки. Думаю, грузоперевозки сейчас очень сильно просядут. Потому что весь международный транзит, который шел по Транссибу из Китая, как я понимаю, сошел на нет.
Вероятно, часть занятых в железнодорожной отрасли будут сокращены. При том что других отраслей в Чите практически нет – все заняты на железной дороге. Остальные – в торговле, ЖКХ. Совершенно понятно, что при таком росте цен никакая торговля никуда не взлетит. Понятно, что будет безработица.
Про бум панических закупок я не в курсе, я же 10 дней была в спецприемнике. Но сегодня вот сходила в магазин – нет сахара, перебои с ним, остальное вроде все есть. Это опять же, думаю, связано с платежеспособностью населения: у нас население закредитовано, живет от зарплаты до зарплаты, они могут купить три бутылки подсолнечного масла дополнительно, может быть, кто-нибудь купил полный шкаф сахара. Чтобы остальное скупать массово, у людей просто денег нет, – говорит Марина Савватеева.
 