







Лауреат Нобелевской премии мира Дмитрий Муратов выставит медаль премии на аукцион в пользу украинских беженцев. Об этом сообщается на сайте возглавляемой им "Новой газеты". Сообщается, что решение принято журналистом совместно с изданием.
Муратов призвал стороны прекратить огонь, обменять пленных, вернуть тела погибших, открыть гуманитарные коридоры и обеспечить беженцев. Он призвал откликнуться аукционные дома, которые готовы выставить его медаль на торги.
Муратов 
 премии в октябре 2021 года, совместно с филиппинской журналистской Марией Ресса. Журналисты были награждены за "усилия по защите свободы мнений, которая является условием для демократии и мира".