







Полиция Сахалина составила шесть административных протоколов по новому закону о "дискредитации использования вооруженных сил РФ", сообщает пресс-служба регионального ведомства.
Уточняется, что четверых граждан суды уже оштрафовали на 30 тысяч рублей каждого. Еще два материала находятся на рассмотрении в городских судах Невельска и Углегорска.
4 марта президент России Владимир Путин подписал так называемый закон о фейках о российской армии. Поправки, внесенные в КОаП говорят, что за публичные действия, направленные на "дискредитацию использования Вооруженных сил" граждан будут штрафовать от 30 до 50 тысяч рублей. За призывы к митингам грозит штраф от 50 до 100 тысяч рублей. Для должностных лиц и юридических организаций штрафы в несколько раз выше.
Помимо этого, поправки 
уголовную ответственность за "распространение заведомо ложной информации об использовании ВС в целях защиты интересов России и ее граждан, поддержания мира и безопасности". В России уже завели несколько уголовных дел по новой статье.
24 февраля российские войска по приказу президента Владимира Путина начали так называемую "специальную операцию" на территории Украины. В ответ развитые страны объявили экономические санкции против России, а более 250 иностранных компаний временно отказались работать в стране.