







Подразделение банка Societe Generale в Нью-Йорке заблокировало платеж металлургического холдинга Evraz по евробондам, что может привести к техническому дефолту компании, 
 "Коммерсант".
Уточняется, что банк выступает посредником при выплате купона по облигациям на $704 млн со сроком погашения в 2023 году. Очередной платеж на $18,9 млн заблокирован, как считают в компании, из-за санкций Великобритании против предпринимателя Романа Абрамовича, которому принадлежит 28,64% в холдинге. В компании отметили, что Абрамович не имеет эффективного контроля над Evraz, а сам холдинг не находится под санкциями. В Evraz попросили разъяснения у британского регулятора. В компании заявляют, что имеют достаточную ликвидность для проведения выплат.
Evraz в числе прочих активов владеет несколькими угольными предприятиями в Кемеровской области, входящими в "Распадскую угольную компанию", а также угольной компанией "Межегейуголь" в Туве.
После начала так называемой "специальной операции" на территории Украины развитые страны ввели санкции против России. В марте власти Великобритании включили в санкционные списки Романа Абрамовича, предпринимателя Олега Дерипаску, главу "Роснефти" Игоря Сечина, главу "Газпрома" Алексея Миллера и других. По мнению британских властей, эти люди связаны с Владимиром Путиным и Кремлем.