







Производство пассажирского самолета МС-21 начнется лишь в 2024 году из-за отказа иностранных компаний поставлять комплектующие, 
 глава Минпромторга России Денис Мантуров в разговоре с ТАСС.
По его словам, детали для производства МС-21 придется заменить на отечественные, либо на комплектующие из "дружественных стран". "Нам отказано (иностранными компаниями – СР) в поставке компонентов в рамках нашей широкой международной кооперации, при том, что даже заранее предоплаченные заказы, они сегодня заморожены и не поставляются", - заявил Мантуров, уточнив, что иностранные компании не объяснили причину отказа.
Он отметил, что до конца года "Объединенная авиастроительная корпорация" (ОАК) планирует поставить заказчику два серийных самолета МС-21 с импортными компонентами для "контрольной эксплуатации". Лайнер МС-21 был впервые представлен на авиационном форуме в 2019 году. Это первый среднемагистральный пассажирский самолет, который полностью разработали в России в постсоветский период. Разработкой модели занимается компания "Иркут", входящая в "Ростех".
Серийное производство МС-21 должно было начаться в 2022 году для оснащения компании "Россия", входящей в "Аэрофлот". Планировалось, что самолет будут выпускать с использованием американских двигателей Pratt&Whitney и российских ПД-14.
В марте США 
 санкции против иркутского авиационного завода, входящего в корпорацию "Иркут". Предприятие производит многоцелевые истребители Су-30МК и Су-30СМ, учебно-боевые самолеты нового поколения Як-130, компоненты для пассажирских самолетов Airbus A320, а также пассажирские самолеты семейства МС-21.