







Великобритания ввела персональные санкции против главы Сбербанка Германа Грефа и владельца банка Тинькофф Олега Тинькова. Об этом 
 РИА Новости.
Под санкции также попали Газпромбанк, Россельхозбанк и Альфа-банк, РЖД, Алроса, РусГидро, РВК, "Совкомфлот". В общей сложности — 59 физлиц и организаций из России и шесть из Беларуси.
Среди них — полномочные представители президента России Владимира Путина в Сибирском и Дальневосточном федеральном округах Анатолий Серышев и Юрий Трутнев.
В середине марта Великобритания ввела санкции против примерно 350 российских предпринимателей, в том числе гендиректора компании "Рособоронэкспорт" Александра Михеева, главы ПАО "Россети" Андрея Рюмина и президента Российского союза промышленников и предпринимателей Александра Шохина. Под санкции также попала бывшая супруга главы "Роснефти" Игоря Сечина Марина Сечина.
В документе, опубликованном на сайте британского правительства, поясняется, что санкции предусматривают замораживание активов.