







Экипаж суперъяхты "Шехерезада", стоимость которой оценивается в 75 миллиардов рублей, сформирован из сотрудников российской Федеральной службы охраны (ФСО). Это может быть косвенным доказательством того, что судном владеет президент России Владимир Путин, говорится в новом 
 команды Алексея Навального.
140-метровая суперъяхта спущена на воду в 2020 году на верфи в Германии. Судно — одно из крупнейших в мире в своём классе. Однако её владелец неизвестен.
В середине марта газета The New York Times сообщила со ссылкой на источники, что американские чиновники 
 её с президентом России Владимиром Путиным.
По сведениям NYT, яхта дважды, летом 2020 и 2021 года, ходила в Сочи. Там расположена резиденция Путина, где он проводит много времени. О связи яхты с президентом России рассказал один из бывших членов экипажа.
Команде Навального удалось ознакомиться со списком членов экипажа яхты. Выяснилось, что все они, кроме капитана — граждане России. Первый помощник, боцман, помощник боцмана, несколько охранников и ещё несколько членов экипажа оказались действующими сотрудникам ФСО, говорится в расследовании. У многих из них в качестве адреса указана воинская часть ФСО в Сочи.
Ранее капитан судна Гай Беннет-Пирс заявлял журналистам, что Путин не владелец "Шехерезады", и что президент России на ней не бывал. При этом он отказался называть владельца.