







Пять крупнейших киносетей России решили заморозить цены на билеты в кинотеатрах и кинобарах. Об этом 
"Ведомости".
Цены заморозят объединенная киносеть "Синема парк" и "Формула кино", "Премьер-зала", "Каро", "Киномакса" и "Синема стар". В совокупности они по данным компании "Невафильм Research" на 1 января 2022 года занимали 31,5% рынка кинопроката по количеству кинозалов.
Руководство киносетей объясняют свою позицию двумя основными факторами. Это желание сохранить зрителя при отсутствии высоко востребованного контента после отказа основных голливудских компании показывать свои фильмы в России после ввода ее войск в Украину. Второе, посещение кино – один из наиболее популярных видов досуга у россиян.
Киносети собираются показывать российские фильмы, советскую и зарубежную классику, а также индийские, латиноамериканские и южнокорейские фильмы. Лидером по сборам в прошлый уикэнд стал концерт BTS.
Руководитель одной из киносетей пояснил, что в условиях санкций затраты на лампы и комплектующие к кинопроектором выросли примерно на 80%. Главный редактор "Бюллетеня кинопрокатчика" Александр Нечаев назвал заявление о заморозке цен "маркетинговым ходом", поскольку, как он считает, объективных причин для повышения цен на билеты сейчас нет.