







Центр по исследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP), признанный в России нежелательной организацией, совместно с британским изданием The Guardian 
 об основателе холдинга USM Алишере Усманове.
Расследователи установили, что олигарх через родственников и связанные с ними компании владеет пятью виллами на побережье Коста-Смеральда (остров Сардиния, Италия). 
Участок с самой дорогой виллой Усманова принадлежит его сестре Гульбахор Исмаиловой, а сам объект недвижимости — ликвидированной компании Le Mimose на острове Мэн, которая в свою очередь принадлежит компании Усманова Pauillac Property Ltd., зарегистрированной на Бермудах.
Гульбахор Исмаилова владеет еще двумя виллами в том же комплексе напрямую. Другими виллами владеют итальянские компании Delemar SRL и Punta Capaccia, которые тоже принадлежат Pauillac Property.
Другая сестра Усманова, Саодат Нурзиева, владеет 27 счетами в швейцарских банках — большинство из них связано с USM Holdings, утверждают расследователи. В апреле 2011 года на одном из этих счетов было более 2,1 миллиарда долларов. Счета в Швейцарии есть и у Гульбахор Исмаиловой.
В 2012 году Усманов отправил три миллиона долларов Нурзиевой в качестве "подарка". Пять месяцев спустя она отправила брату 100 тысяч долларов двумя переводами, указав в цели платежа "брату на текущие расходы". Другую часть этой суммы — более 2,5 миллиона долларов — Нурзиева перевела директору сталелитейной компании в Объединенных Арабских Эмиратах Шохруху Насирходжаеву, пишет OCCRP.
Также в 2017 году в течение трех месяцев Усманов отправил шесть переводов на более чем 190 миллионов долларов самому себе. Операции совершались через личные счета и счета офшорных организаций под контролем олигарха.