







Администрация президента может рассмотреть отмену прямых губернаторских выборов в сентябре 2022 года. С такой просьбой в Кремль обратили некоторые главы регионов, которые не смогут провести кампании из-за сложной экономической ситуации, 
 "Коммерсант" со ссылкой на три источника в администрации президента.
По данным источников, существует вероятность, что регионам могут предоставить право изменить законодательство и заменить прямые выборы на голосование в местных законодательных собраниях. Менее вероятным вариантом считается перенос выборов на более поздний срок. Прим этом подчеркивается, что окончательного решения по этому вопросу не принято, и будет приниматься "на самом высоком уровне".
В качестве причин отказа от прямых выборов в 2022 году называются сложная экономическая ситуация. Главы некоторых регионов предполагают, что на организацию выборов необходимо будет потратить значительную сумму из бюджета, а также найти спонсоров для проведения собственной предвыборной кампании. При этом некоторые губернаторы опасаются, что не получат к сентябрю поддержки избирателей из-за сложной ситуации в стране. "Народ сплотился вокруг президента, его рейтинг вырос. Но губернатор - не президент, и за пустые полки с сахаром вопросы у людей будут именно к нему", - рассказал один из источников.
Представители регионов, в которых запланированы выборы, пока не подтвердили существование инициатив по отмене прямого голосования. И. о. руководителя фракции "Единая Россия" в Народном хурале Бурятии Владимир Ведерников пояснил, что смена системы выборов главы региона "не обсуждается".
"Коммерсант" уточняет, что выборы глав регионов намечены на сентябрь во Владимирской, Тамбовской, Ярославской, Калининградской, Кировской, Новгородской, Рязанской, Томской, Саратовской и Свердловской областях, а также в республиках Карелия, Бурятия, Удмуртия и Марий Эл.
Глава Центризбиркома Элла Памфилова 
 "Интерфаксу", что вопрос переноса сентябрьских выборов пока не обсуждался.
24 февраля президент России Владимир Путин заявил о начале "специальной военной операции" на территории Украины. После этого развитые страны объявили санкции против российских чиновников и компаний, а больше 250 брендов приостановили работу в России на неопределенный срок.