







Россия выходит из обсуждения мирного договора с Японией, отменяет безвизовые поездки для японцев на Курильские острова и выходит из диалога о совместной хозяйственной деятельности на Курилах, 
 в заявлении российского МИДа.
Уточняется, что такой шаг предпринят из-за "очевидного недружественного характера введенных Японией односторонних ограничений против России". Японию МИД России называет государством, "стремящимся нанести ущерб интересам России" и "сознательно сделавшем выбор в пользу антироссийского курса вместо развития взаимовыгодного сотрудничества и добрососедства". Японский премьер Фумио Кусидо выразил протест по поводу решения России выйти из переговоров, отметив, что позиция Японии по Курильским островам не поменялась. "Это неприемлемо жестко, абсолютно неоправданно и недопустимо", - 
 слова Кусидо "РИА-Новости".
В японском посольстве решение российской стороны назвали "крайне прискорбным и абсолютно неприемлемым", сообщает "Интерфакс". В ведомстве добавили, что приостановка совместной хозяйственной деятельности на Южных Курилах "является сильным пренебрежением чувств бывших жителей островов и их семей".
После начала так называемой специальной операции российских войск на территории Украины Япония присоединилась к санкциям против России. Японская сторона заморозила активы и запретила въезд нескольким российским чиновникам, бизнесменам и высокопоставленным военным. Под санкции также попали российские предприятия банковского и военно-промышленного сектора. В свою очередь несколько японских частных компаний приостановили работу в России на неопределенный срок.