







Ликвидация опасных отходов, оставшихся на площадке Байкальского целлюлозно-бумажного комбината в Иркутской области, отложена минимум до 2023 года из-за санкций. Об этом замглавы Минприроды Сергей Ястребов 
 на заседании комитета Госдумы по экологии.
По его словам, нынешний проект ликвидации предполагает использование множества импортных технологий.
"К сожалению, с учетом ситуации, которая развивается в связи с Украиной, и значительного количества импортного оборудования, которое заложено в составе проекта, коллеги вынуждены провести работы по импортозамещению, замене этого оборудования на российские аналоги, и для этого они попросили еще, как минимум, шесть месяцев… На сегодняшний день это решение принято, коллеги из Росатома приняли на себя обязательства все работы по корректировке проектно-сметной документации закончить в этом году, чтобы нам в бюджетный цикл попасть и производство начать с 2023 года", - сообщил Ястребов.
Ранее исполнителем работ по ликвидации ущерба от БЦБК была объявлена одна из структур Росатома - компания должна была представить проект проведения работ до 31 мая 2022 года. Минприроды РФ обещало, что работы на площадке начнутся в 2022 году.
На сегодня госсредства, которые были заложены на выполнение проекта по ликвидации БЦБК в размере 3,75 миллиарда рублей, уже перераспределены. 
Комментируя заморозку проекта, глава комитета Госдумы Дмитрий Кобылкин напомнил, что необходимо исключить возможность загрязнения отходами БЦБК озера в период весеннего паводка. 13 апреля 2021 года властям города Байкальска пришлось 
 режим ЧС из-за вероятности загрязнения озера отходами Байкальского целлюлозно-бумажного комбината (БЦБК) - в связи с активным таянием снегов возникла угроза перелива вод из так называемых карт-накопителей, хранилищ для отходов комбината, находящихся в непосредственной близости к озеру Байкал.