







Япония вернет формулировку об "оккупации" Курильских островов Россией в "Синюю книгу дипломатии", 
Kyodo со ссылкой на источники, знакомые с черновиком документа.
Источники сообщают, что будет использоваться формулировка о том, что "северные территории являются неотъемлемой частью Японии и в настоящее время незаконно оккупированы Россией". Выражение "оккупация" в последний раз упоминалась в "Синей книге" в 2003 году, а принадлежность Курильских островов Японии - в 2011 году. "Синей книгой" в Японии называют дипломатический справочник, издаваемый с 1957 года.
В марте Россия 
 из переговоров по мирному договору с Японией, отменила безвизовые поездки для японцев на Курильские острова и вышла из диалога о совместной хозяйственной деятельности на Курилах. С началом так называемой "специальной операции" в Украине Япония присоединилась к санкциям против России. Японская сторона заморозила активы и запретила въезд нескольким российским чиновникам, бизнесменам и высокопоставленным военным. Под санкции также попали российские предприятия банковского и военно-промышленного сектора.