







Авиакомпания "Победа" сократит парк с 41 до 25 Boeing 737–800, это поможет обеспечить потребности в запчастях и сохранить безопасность полетов, 
 РБК со ссылкой на обращение главы компании Андрея Юрикова к сотрудникам.
У РБК есть копия письма, подлинность которого подтвердил источник в "Победе". Авиакомпания разработала план оптимизации всех операционных процессов для сохранения эффективности производственной деятельности, сказала РБК пресс-секретарь компании Елена Селиванова.
Решение сократить до 25 количество летающих самолетов необходимо, чтобы закрыть "потребность в запчастях для всего флота в будущем". Остальные 16 самолетов, по словам Селивановой, останутся в летной годности, но до конца 2022 года летать не будут. Благодаря этому накопленного запаса запчастей должно хватить "до момента восстановления утраченных логистических цепочек", говорит Юриков.
В конце февраля Евросоюз наложил санкции против российской авиационной отрасли, которые запрещают в том числе поставки перевозчикам запчастей. Сейчас, утверждает глава компании, "Победа" "полностью обеспечена" с точки зрения техобслуживания.