







Россия предложила покупателям газа из "недружественных стран" новую схему оплаты: она предполагает обязательное открытие счета в рублях в российском банке, 
РБК. Владимир Путин подписал соответсвующий указ. Контракты на покупку газа будут остановлены в случае отказа от оплаты в рублях.
По словам собеседника издания, "платеж от покупателя к "Газпрому" должен будет осуществляться исключительно в рублях".
Париж и Берлин не примут условия РФ об оплате поставок газа в рублях, заявил глава Минфина Франции сразу после подписания Путиным закона. Накануне официальный представитель правительства ФРГ Штеффен Хебештрайт 
, что Германия продолжит оплачивать поставки газа из России в евро или долларах, как это предусмотрено в контрактах. Этот вопрос обсуждался во время телефонного разговора канцлера Германии Олафа Шольца и президента России Владимира Путина.
Как заявил представитель германского правительства, Путин уведомил канцлера, что с 1 апреля поставки газа должны оплачиваться в рублях, но при этом "для европейских партнеров по договорам ничего не изменится".
Представитель канцлера описал схему, предложенную Путиным, так: "Платежи по-прежнему будут отправляться в евро и, как обычно, переводиться в Газпромбанк, на который санкции не распространяются. Затем банк конвертирует деньги в рубли".
Он отметил, что Шольц в ходе разговора с Путиным попросил изложить это предложение письменно. В сообщении Кремля о разговоре говорится, что обсуждение темы будет продолжено, подробности там не приводятся.
Страны ЕС ранее неоднократно заявляли, что не намерены платить в рублях, отмечая, что требование об этом нарушает контракты. Путин ранее заявлял, что после заморозки резервов Центробанка на Западе – в связи с так называемой "спецоперацией" в Украине– к доллару и евро нет доверия. Представитель Кремля Дмитрий Песков заявлял, что в случае отказа платить за газ в рублях Россия не будет "поставлять газ бесплатно".