







Германия активировала режим раннего предупреждения ЧС "на случай прекращения поставок" газа из России, сказал вице-канцлер, министр по делам экономики и защиты климата Германии 
.
Российские эксперты в нефтегазовой сфере и региональной экономике убеждены, что скорой катастрофы ждать не стоит. Впрочем, совсем без последствий новый виток газового противостояния, разгоревшегося на фоне вторжения России в Украину, вряд ли обойдется.
"То, что мы не будем бесплатно поставлять газ, это однозначно. Это можно сказать с абсолютной уверенностью", – цитируют слова Дмитрия Пескова государственные агентства. Но как скоро правительство "перекроет вентиль", пока сказать сложно.
– Я бы не стал называть конкретные даты. Судить о перспективах бессмысленно, поскольку тут логики – и в ультиматуме Путина, и в том, как дальше могут развиваться события, – нет, – убежден специалист по нефтегазовому рынку 
. – Как предсказывать неразумные действия? "Газпром" и российский бюджет, что называется, сами себе стреляют в ногу. Усугубляя и без того тяжелую ситуацию, настолько, что дальше и ехать некуда, технически прекращение поставок возможно, и в 2006 году, и в 2009 были прецеденты таких отключений.
В короткой перспективе будет очень трудно некоторым европейским странам: Словакии, Венгрии, они могут испытать очень серьезные проблемы с отоплением и электроэнергией. Но это просто ускорит их отказ от российского газа в будущем. В объявленные сроки, за два года, хотя, наверное, и не все, страны Европы смогут адаптироваться к новым условиям. Так что разумным выходом для России было бы прекратить шантаж и, если уж мы имеем контракты, а в контрактах прописаны условия, начать эти условия соблюдать, – считает эксперт, ссылаясь на заявление 
 о том, что российское требование перевести платежи в рубли является нарушением уже подписанных российской стороной контрактов.
Впрочем, в катастрофическое развитие событий верят далеко не все его коллеги.
– Поставки и оплата могут быть разнесены по времени, контракты это позволяют делать, так что немедленной остановки поставок я бы не ожидал, – убежден глава аналитического отдела "ЦЕРИХ Кэпитал Менеджмент" 
. – Поскольку страны обменялись достаточно жесткими публичными заявлениями, от которых отступить обоим сторонам конфликта будет сложно, говорить о более-менее прозрачных перспективах пока слишком рано. Ставки с обеих сторон крайне высоки. Я думаю, что Россия будет дожимать перевод на рубли, градус противостояния будет повышаться, но так как в случае реальной остановки российских поставок уже буквально уже через месяц-полтора, насколько я знаю топливные балансы, европейским странам придется срочно искать "спотовый" газ, причем по весьма высоким ценам, в целом они будут вынуждены пойти на компромисс.
По мнению Подлевских, в обозримой перспективе Европе будет очень сложно компенсировать потерю российского газа. А механизм рублевых расчетов может оказаться намного проще, чем это видится некоторым политическим обозревателям.
– Если речь идет о спотовых покупках 
 западные компании могут открыть рублевый счет в любом работающем с Россией банке и покупать газ, например, на Санкт-Петербургской бирже, – объясняет он. – Условия долгосрочных контрактов пересмотреть будет сложнее. Но и тут новая механика оплаты может быть прописана в неких допсоглашениях, если на то будет взаимное согласие договаривающихся сторон.
– В ситуации, когда в любой момент вас могут отсечь от возможности получить оплату за уже поставленный газ, что еще правительству остается делать? А перспектива такая остается весьма реальной, 300 миллиардов замороженных на Западе российских долларов – тому порука, – рассуждает Николай Подлевских.
Схожей видит перспективу сложившейся ситуации и директор Фонда энергетического развития 
– Сейчас немецкие компании, покупая российский газ, кладут деньги на корреспондентский счет в долларах или евро. Уже потом эти деньги переводятся в Россию, где меняются на рубли. Поскольку обязательная продажа валютной выручки у нас установлена в размере 70%, а "Газпром" переводит в рубли реально даже большую часть выручки. Теперь же эти же доллары или евро будут приходить на счет в российский банк и сразу меняться на рубли. Вот и вся разница. С точки зрения механизма, по бухгалтерии, это абсолютно аналогичная операция, – убежден он.
В том, что в обозримой перспективе Европа не сможет отказаться от российского газа, Пикин не сомневается.
– Если вдруг поставки прекратятся, у Европы нет возможности для маневра. Его нет в этом году и не будет в следующем, – объясняет аналитик. – Да, оперативно европейские страны могут снизить объем российского газа на 10%. Могут и на 20%, но уже какой ценой? Отвязаться от России и замерзнуть задорого? Единственный газ, который они могут закачать в свои хранилища, – российский. В мире нет "лишнего" сжиженного газа, да если бы и был, в Европе нет инфраструктуры, которая готова принять и распределить этот газ по континенту.
Американские поставки и те альтернативы, о которых некоторое время назад говорил президент Байден, по мнению Пикина, вряд ли исправят ситуацию:
– Пятнадцать миллиардов кубометров, о которых говорил он, – это всего десять процентов от того объема, который "Газпром" продал Европе в прошлом году. Даже одной Германии не обогреться этим газом.
Впрочем, пока о реальной угрозе прекращения российских поставок газа в Европу говорить рано.
– Пока есть лишь заявление российского президента, имеющее политическое значение, поручение правительству и Центробанку подготовить механизм перехода к 31 марта. И ответ европейских стран, но тоже политический, – считает эксперт, напоминая, что часть европейских стран уже имеет контракты с "Газпромом", где прописана мультивалютность (расчеты могут производиться в евро, рублях и долларах). А значит, говорить всерьез о полной остановке "трубы" вряд ли уместно.
– Например, Молдова имеет такой контракт. Правда, объем поставок туда небольшой, три миллиарда кубов, но он все равно есть. Для России критичны поставки в Италию и Германию, которая одна обеспечивает треть всего российского экспорта в ЕС, но немцы и итальянцы – разумные ребята, а германское правительство может лишь не рекомендовать своим компаниям рассчитываться в рублях, но не может им запретить, потому что это частные, коммерческие компании, – напоминает он.
Мнения, что Европа не будет отказываться от поставок, придерживается и профессор кафедры экономической и социальной географии России МГУ 
.
– Россия занимается шантажом. Газ – это единственное оружие, которое осталось у нашей страны. Кто-то пойдет на платежи в рублях, кто-то нет. Но даже если поставки прекратятся, для регионов – в том числе сибирских – это не станет катастрофой, – считает она. – Заметную долю бюджета с налога на прибыль газодобывающих предприятий – примерно четверть – имеет только Ямало-Ненецкий автономный округ, но и там бюджет больше зависит от налога на имущество, а плата по нему стабильна. Более того, региональные бюджеты, в том числе и сибирские, живут не с налога на добычу полезных ископаемых, он весь идет в федеральный бюджет, а с налога на прибыль. А в рублях этого налога регионы в этом году могут собрать даже больше, чем ожидалось, поскольку цены на углеводороды в ходе кризиса существенно выросли, – говорит экономист
Ситуация с нефтью гораздо сложнее, чем с газом. Сокращение покупок нефти для бюджета в пять раз опаснее. Поскольку страна живет с нефтяного НДПИ (налога на недра), а не с газового, напоминает Зубаревич.
– Разными аналитиками сокращение покупок российской нефти прогнозируется в пределах 20% от общего объема. Это много, но, впрочем, и тут сокращение продаж в основном будет компенсировано супервысокой ценой, – утверждает эксперт. – Причем высокой ценой не только нефти, но и самого доллара. Доллары с продажи нефти, как и газовые, будут конвертироваться в рубли, а стало быть, в рублях прибыль компаний даже вырастет. Только вот рубль сильно похудеет, но это уже другой вопрос. Катастрофы не будет, экономику ждет медленное удушение. Ужасного конца не предвидится. Но вот "ужас без конца" обязательно будет, – подчеркивает Наталья Зубаревич.