







В стамбульском дворце Долмабахче во вторник 
 очередной раунд переговоров между представителями Украины и России. Это первая с середины марта очная встреча делегаций. Предыдущие несколько раундов проходили по видеосвязи.
Глава украинской делегации Давид Арахамия заявил, что обсуждался вопрос о гарантиях безопасности Украины в случае её нейтрального статуса. По его словам, гарантами должны стать постоянные члены Совбеза ООН, включая Россию, а также Турция, Германия, Израиль и ряд других стран. Страны-гаранты должны будут предоставить Украине военную помощь в случае агрессии.
По словам Арахамии, межународные гарантии пока не будут распространяться на аннексированный Крым и неподконтрольные Украине территории Донбасса. Договор должен быть одобрен на референдуме после вывода российских войск. Все страны-гаранты должны помогать Украине вступить в Евросоюз.
По вопросу аннексированного Крыма Украина 
 на 15 лет гарантировать, что не будет пытаться вернуть его военным путём. В это время должны вестись переговоры о статусе полуострова. Вопрос Донецкой и Луганской областей предлагается решить отдельно, путём переговоров президентов двух стран.
Ранее президент Украины Владимир Зеленский сказал, что российские войска должны быть отведены на позиции, которые они занимали до вторжения 24 февраля. И только после этого, по его словам , можно обсуждать некий компромисс.
Глава российской делегации Владимир Мединский 
, что переговоры прошли конструктивно, позиция украинской стороны будет донесена до Владимира Путина. Он также сказал, что встреча президентов России и Украины возможна параллельно с парафированием главами МИД договора о гарантиях.
Минобороны России после переговоров заявили, что в качестве шага навстречу Украине приостановит военную активность в Киевской и Черниговской областях. При этом основные бои сейчас идут на востоке и юге Украины.
В переговорах в Стамбуле участвует российский бизнесмен Роман Абрамович, который официально не является членом делегации. Агентства распространяют его фото с Эрдоганом, сделанное, очевидно, перед началом переговоров.
Абрамович выступал в качестве посредника и ранее. Накануне проект Bellingcat и американское издание The Wall Street Journal 
, что в начале марта бизнесмен и двое представителей делегации Украины после одной из встреч почувствовали симптомы отравления. Представители бизнесмена это не подтверждали.
Следующий раунд переговоров состоится после 30 марта.