







Японские власти вводят запрет на экспорт предметов роскоши в Россию с 5 апреля, 
 в ходе пресс-конференции министр экономики, торговли и промышленности Коити Хагиуда.
С 5 апреля будет запрещено экспортировать из Японии в Россию в том числе - автомобили премиум-класса, драгоценные камни, ювелирные изделия. Всего в список товаров, экспорт которых запрещен, входит более 20 наименований: алкогольная продукция, косметика, изделия из меха, аксессуары, одежда, мотоциклы, музыкальные инструменты и другое. По словам Хагиуда, Япония продолжит поддерживать тесную связь со странами Европы и США по вопросам антироссийских санкций.
Объем экспорта из Японии в Россию в 2021 году оценивался 862,4 млрд иен ($6,9 млрд) в денежном выражении. Более, чем на половину, экспорт состоял из автомобилей и запчастей для них, сообщает "ТАСС".
Ранее Япония 
 санкции против России из-за начавшейся "специальной операции" на территории Украины. Власти страны заморозили активы нескольких российских банков, а также запретили въезд более 100 чиновникам и бизнесменам, включая руководство страны. Всего в списке товаров, экспорт которых в Россию запрещен, находится более 300 наименований. Помимо предметов роскоши, это средства связи, полупроводники, оборудование для нефтеперерабатывающей отрасли и другие.