







– Последнее время я болела, поэтому очень долго, почти месяц, нигде не бывала. Все продукты закупал муж. А вчера мы, наконец, поехали по магазинам вместе, я посмотрела на цены – и, уж простите, просто охренела, – признается 
 из Красноярска. – Овощи и фрукты подорожали так, что с ума сойти можно. Помидоров меньше чем за 350 руб вообще нет никаких – ни китайских, ни тепличных. Если поприличнее, то и под 400 стоят. Азербайджанские – еще дороже.
Самые дешевые огурцы – кемеровские, уже еле живые, – они по 148, чуть получше – 240. Конечно, без помидоров и огурцов в марте можно и обойтись, не помрешь. Но самое досадное, что дороже всего теперь стоят овощи повседневного спроса. Они выросли в цене в несколько раз, причем повсеместно.
Картошка задрипанная, грязная – 66 руб за кг. Морковка – правда, мытая, – 156. Самая обыкновенная свекла – 105. Причем на ней написано – Сухобузимо, Назарово, Минусинск, никаких тебе Бразилий. Это же все наше, российское. Так откуда такая цена? Они что там, в Назарово, людям зарплаты в долларах платят? Сомневаюсь. В рублях, если платят вообще. А цены поднимают и не стесняются. Как говорится, кому война, а кому мать родна… Это просто мародеры, пытаются ухватить момент – и все.
Хорошо, можно обойтись без цветной капусты, брокколи и прочих овощей, которые мы едим не каждый день. Но как обойтись без обычной свежей капусты? Самая дешевая, что мы нашли, – 125 за кг. В других магазинах еще дороже – 164 за кг минусинской капусты. Раньше мы на 200 покупали капусты на засолку на всю зиму. А вчера я посмотрела на эти 164 за кило – и так обозлилась, что не стала брать.
– Разве что лук репчатый можно купить пока подешевле. Не вышел он пока ценой – в пределах 50–70 руб за кг, дороже не стоит. А вот крымский лук – уже охренеть, 260 с чем-то. Редиска – 300. Чеснок китайский – 396. На салаты вообще неподъемная цена. В "Метро" заказали "Айсберг" – обошелся почти в 500, и это даже не за кило, за 450 г. У нас в магазине возле дома вся зелень – зеленый лук, петрушка, укроп – все стоит 450 за кг. Цены такие, что не подступиться.
Я уж не говорю про экзотические продукты. Они и раньше были дорогие, а сейчас тем более. Бананы еще недавно стоили 74, теперь 180. Вьетнамский кешью был 800–900 за кг, теперь 1790. Бразильский орех стоил до тысячи, сейчас 1590. Самые дешевые грецкие орехи – молдавские, 1200. Да что там, даже очищенные тыквенные семечки взлетели в цене в несколько раз: они стоили 180, потом 250, а сейчас уже 770 ₽ за кг.
Посмотрела вчера, как люди берут эту грязную, зачуханную картошку по 66 рублей за кило. Набирают понемногу, в пакетик, не больше килограмма, взвешивают, на весы внимательно смотрят… Капусту теперь режут на части, потому что кочан целиком уже никто не купит. Кто возьмет, если он весит 2–3 кг, а самая дешевая цена – 125 рублей за кг? Во сколько этот борщ обойдется? Пекинскую капусту и раньше резали напополам, а теперь режут обычную, и это сводит с ума. Я вторые сутки не могу прийти в себя.
– Крупы. Цены меня сразили наповал. Возьмем, к примеру, пшено – это же всегда была самая дешевая крупа. Никогда дороже чем 25–30 рублей не стоила. А сейчас – 91. Причем не за килограммовую пачку, а за 900 или 800 г. Горох я вчера колотый для супа купила – 92 рубля за 800 г. Манка стоила 15–20 за кг, а теперь 66 за 800 г. Рис и гречка перевалили за 200 за кило. Рис "Националь", пачка 900 г – 187. Гречка "Националь", пачка 700 г – 204. А есть и дороже.
Мука "Макфа" теперь 84 рубля за кг. Сахара дают в руки почти что по старой цене, по 69,99, только 2 кг. Если хочешь больше, то и плати дороже. Сгущенку, которая раньше стоила в зависимости от производителя 70, 80 или 90, вчера видели по 156. А ведь это же наши продукты, российские, не чьи-то. Зло берет страшно.
Мы специально заехали в магазин "Белорусские продукты" на Годенко, 3. Раньше я там всегда покупала казахскую лагманную лапшу, она мне очень понравилась по качеству. Сейчас посмотрела – и обалдела. 200 г этой лапши стоят почти столько же, как раньше, 93, но упаковка стала в два раза меньше. Всегда были упаковки по 450–500 г, а сейчас – 200–250 г.
И так много с чем. Обратила внимание на даноновские творожки – кстати, тоже нашего, российского производства. У них цена осталась в тех же пределах, что и раньше, но коробочка стала в 2 раза меньше. Задирать цену производители не стали, просто уменьшили объем. С шоколадом та же история. Берешь плитку, которая раньше весила 100 г, а там уже нет ста – есть 72, 75, 80, 90 или 93 грамма.
И с маслом растительным так же. Найдешь дешевле чем по 150 за бутылку, присмотришься – а там нет литра. 0,87 л или 0,9 л, но не литр. А яйца теперь попадаются в лотках по 6 штук. Раньше всегда было по 10, потом стало 9, а теперь и до шести дожили. Никак не думала, что на нашей жизни такое повторится, и вот дождались, – говорит Ирина Левашова.
То, что производители и продавцы предпочитают "удерживать" цены, снижая реальный вес товара, отметил и красноярец 
– Мы все время заказываем продукты в "Ленте" и "Метро". Так там появилась очень странная структурная единица веса – 300 г. Смотришь цену на лимоны, например, – и кажется, что не очень дорого. Но когда понимаешь, что это цена за 300 г, даже не за полкило, то тогда пересчет приводит к оглушительным цифрам. Чтобы не отпугнуть, ценник теперь выставляют за более маленькую порцию товара.
Вторая тенденция последнего времени – то, что уже заранее проведено разделение на продукты разного класса. Это началось довольно давно, но сейчас приобрело регулярный характер во всех магазинах. То, что раньше выбрасывали, теперь называется "экономкласс". Картошка, количество грязи на которой сопоставимо с весом самой картошки, мелкая и грязная морковка, жухлая свекла – все это лежит в магазинах отдельно как "экономкласс". И люди берут, а что им остается при таких ценах? – говорит Константин.
В омском магазине "Пятерочка", несмотря на выходной день, народу мало. Редкие покупатели бродят, разглядывая новые ценники, как экспонаты в музее.
– Нет контроля! – шепотом возмущается пожилая дама в вязаной шляпке. – Вот в советское время – единые цены, один прейскурант. А сейчас делают что хотят – ходят и по несколько раз в день цены переписывают.
У витрины с сахаром молодая пара задумчиво изучает объявление "На сахар-песок белый действует ограничение – не более 5 кг в одни руки".
– Будем брать, нет? – спрашивает спутницу мужчина. – Вроде, недорого: 81 рубль, на социальном рынке в нашем доме я по 95 видел. Или подождем, может, еще подешевеет?
Слегка подтолкнув пару тележкой, пожилая дама складывает в нее 5 пачек, бурча:
– Когда у нас что дешевело? Мне-то много не надо, я сахар не ем, варенье не варю. Но внукам сладости всякие пеку, когда в гости приезжают. Последний раз покупала 2 килограмма в декабре прошлого года, по 50 рублей. Неделю назад хватилась, каникулы же у детей, приедут в гости. Каждое утро в "Магнит" на улице 70 лет Октября ходила, нет и все. Соседка говорит, по 100 рублей уже где-то видела, чем тогда буду внуков угощать? Сюда приехала, все подешевле.
Первым в омских магазинах пропал именно сахар. Но уже 9 марта губернатор Омской области Александр Бурков рассказал провластным телеканалам, что проблема не в нехватке сахара на складах, а в жителях, создавших искусственный ажиотаж. Тогда в магазины побежали и люди помоложе – вспомнили октябрь 2020 года, когда в разгар пандемии губернатор 
 не создавать ажиотажного спроса на лекарства. Обещал, что антибиотиков и противовирусных хватит на всех, после чего они исчезли напрочь.
Через несколько дней после 
 главам регионов и руководителям антимонопольных служб "внимательно следить, чтобы сегодняшние события не были поводом для необоснованного повышения цен", нашлись другие виноватые. 
, один из ретейлеров, чье название держится в секрете, решил искусственно приостановить продажу сахара. 
, что направила 33 предостережения производителям продуктов и руководителям предприятий торговли о недопустимости нарушений закона. Губернатор провел очередное заседание координационного штаба по экономике, о чем рассказал 
", высказав мнение, что "искусственный дефицит" создают "недобросовестные предприниматели". Сообщил, что дал поручение областным министерствам экономики и сельского хозяйства оказать логистическую поддержку поставщикам сахара в Омскую область, более того – разработать проект сети государственных супермаркетов, где будут фиксированные цены.
– Сами же власти ажиотаж подогрели, – считает 
, покупательница лет 40. – Люди скупать побежали, но это же всегда так, воспитаны мы уже: как происходит в стране что-то, закупай муку, сахар, соль и спички. Что бы власти ни обещали, цены обязательно повысят, а зарплаты – шиш. Разве нельзя спрос просчитать? Ну привезите больше, а не сваливайте вину на людей. Но пока президент не скомандовал разобраться с сахаром, никто никаких нарушений не видел.
Про другие товары ничего не сказал, и остальные молчат. А ведь во всех сферах повышение – продукты, коммуналка, лекарства. Тоже ажиотажный спрос? Ценник на хозяйственное мыло увеличился на 20–30 рублей. Туалетная бумага серая, самая дешевая, была по 4,5 рубля рулон, теперь в два раза дороже, а уж приличная на 50–100 рублей подскочила. В "Магните" на 2-й Поселковой, я рядом работаю, помидоры за 690 рублей! Это где видано?! Капуста – 130–150 рублей килограмм, вилок на все 400 вытягивает. Овощи что, из-за океана везут? Яйца дешевле 90 рублей уже не найдешь. Куриные, не страусиные ведь! Когда уже эти издевательства над народом прекратятся? Я не знаю, чего там вверху ждут: когда у нас терпение лопнет? – говорит Елена Ивановна.
Пенсионерка 
, в пакете которой только хлеб и молоко, вздыхает:
– Цены на продукты взлетели. Как-то разом главное, раньше хоть предупреждали. Теперь молочко по 70–90 рублей. Повезло сегодня – купила за 54 рубля по скидке. Как будто это телевизор: скидки надо ловить, чтоб голодным не остаться. Уже не до гречки – пачка, как палка колбасы, стоит. Но что с хлебом-то стало? Булка "Урожайного" была 44 рубля, теперь 48. Это же старый урожай, откуда подорожание? Говорят, зерно за границей покупают, а ведь Омская область когда-то всю Сибирь кормила.
Я на военном заводе 30 лет проработала, мощь страны крепила, а пенсия 11 тысяч. Треть на оплату коммуналки уходит, треть на лекарства, на остальное ни конфетки теперь не купишь, хоть бы на хлеб с молоком хватило. У меня только самый дешевый препарат, антидепрессант российского производства, 56 рублей стоил. Четыре пачки на месяц надо. Так и он теперь 69 рублей, и то если найдешь: аптекарша говорит, он из импортных составляющих, может больше не поступить. Ну, ладно, мне 73 года, пора уже и на тот свет. Только выходит, зря я жизнь-то прожила – ничего мы молодым не оставили, одну разруху, – говорит Валентина Спиридонова.
В марте прожиточная корзина среднестатистического тюменца подорожала в два раза.
Быстрее всех на падение рубля отреагировали в винных магазинах. Если раньше бутылка испанского вина стоила около 290 рублей, то теперь 470. Причем самое ощутимое подорожание пришлось на недорогой алкоголь.
О скидках забыли и в сетевых супермаркетах. В "Ленте", "Перекрестке", "Ашане" цены выросли кратно, особенно на предметы личной гигиены, стиральные порошки и бытовую химию, а также на кофе и масло.
Тюменцы удивляются стоимости прокладок за 600 рублей, шампуня Head & Shoulders за 800 и трехкилограммового вилка капусты за 320 рублей.
Полки с сахаром периодически наполняются товаром, но ненадолго.
– Сахар был последний раз пару дней назад, я лично успела себе купить уже по 83 рубля за кило. Когда ждать? Нам не говорят, не верьте, что мы придерживаем на складе, там пусто, – рассказала продавец из "Ашана".
Директор областного департамента потребительского рынка Мария Трофимова уверена, что ажиотажа в тюменских магазинах нет: "Всплеска покупки товаров не наблюдаем". Тюменцам постоянно сообщают, что запасов товаров первой необходимости хватит на 15–30 дней, а на складах продуктов хватит более чем на месяц. Что касается растущих цен, Трофимова констатирует, что стоимость товаров не выросла "за последнее время", замечено колебание на 1–3%.
Однако, по словам тюменцев, средний чек в большинстве магазинов вырос на 30–50%.
Ощутимо дорожают товары и на Сахалине. Возросшую стоимость сахара-песка (рафинад спокойно лежит на полках) или то, что офисную бумагу на объявлениях сейчас продают по 2000 рублей рублей за пачку (в четыре раза дороже, чем раньше), еще можно объяснить ажиотажным спросом. Но цены увеличиваются буквально на все.
– Страшно заходить в магазин. Я не знаю, откуда власти берут 2% инфляции, у меня совсем другие цифры. Например, сливочное новозеландское масло. Я всегда брала его в "Верном" (сеть сахалинских продуктовых, позиционирующихся как магазины с доступными ценами) – оно гораздо лучше российского и белорусского, и брать на развес намного выгоднее, чем в пачках. Год назад оно стоило около 700 рублей за килограмм. В середине февраля я брала его уже по 850 рублей. А теперь оно свыше 1200 рублей за кило. Вот и подсчитайте, какая инфляция. Сейчас этот продукт мне уже не по карману. Продавцы говорят, купите хоть белорусского масла с запасом – оно пока стоит около 900 рублей за кг, но новую партию продавать будут уже дороже тысячи, – говорит пенсионерка 
.
Сотрудники магазинов едва успевают переписывать ценники. Вернее, уже не успевают.
– Беру на полке слойки к чаю – на этикетке цена 110 рублей. На кассе пробивают – 168 рублей. Дорожает даже то, что не привозное. Чимча (
) – ну, что может быть более сахалинское? Ее у нас вырастили и у нас же осенью засолили, с чего ей дорожать? Но пару дней назад килограмм стоил чуть большее 300 рублей, а сейчас ровно 600, – рассказывает Галина Ивановна.
Рис, недавно стоивший 68–75 рублей за килограмм, за прошедший месяц вырос до 130 рублей за кило. Цены подросли буквально на все крупы, растительное масло, муку. Местный производитель мяса и колбас "Сахалинский бекон" тоже увеличил цены – на говядину примерно рублей на 50 за кг. Уже с 1 апреля продукция компании станет для покупателей еще дороже.
Дорожают овощи и фрукты. Бананы еще недавно стоили 120–150 рублей, сейчас 279 рублей. Но куда ощутимее выросла цена на самые простые овощи. Килограмм картошки – 90 рублей, стоимость лука подошла к сотне за кг. Капуста – от 150 до 190 рублей за килограмм.
Власти проблемы в ситуации не видят. По крайней мере, в 
, что "по результатам мониторинга цен на социально значимые товары местных производителей установлено, что, несмотря на растущие затраты, предприятия продолжают придерживаться политики сдерживания цен. Отдельные продукты, например капуста, растут в цене за счет увеличения сезонных затрат на хранение и предпродажную подготовку товара, кисломолочная продукция – из-за увеличения цен у поставщиков на упаковку из импортного сырья. Приобрести товары по доступным ценам можно в фирменных и социальных магазинах".
С этим не согласны даже продавцы.
– Весной всегда было сезонное повышение цены на овощи – местных к марту почти не остается, а привозные дороже. Но то, что сейчас происходит, ни в какие ворота. Не было такого никогда. Твой вилок на 400 рублей вытянул. Это вообще как назвать? – говорит продавец магазина.
Опрошенные работники сахалинских совхозов категорически отказываются от комментариев: "Что тут можно сказать? Живем и осматриваемся в новой реальности. Работаем, как раньше, а дальше видно будет".
Все местные производители, кто меньше, а кто едва ли не полностью, зависят от иностранных поставок: семена, удобрения, различные расходники. Что-то импортозаместить с натяжкой, но можно, а что-то, как, например, семена, практически нет.
Сотрудники одного из складов, торгующих овощами и фруктами на южно-сахалинской оптово-торговой базе, тоже пессимистичны и пытаются разобраться в политических новостях.
– Новая Зеландия вроде объявлена недружественной страной. Это что значит? Мы оттуда яблоки получали и киви. Теперь не сможем? Или сможем? Яблоки – ладно, их Азербайджан поставляет, в сезон много краснодарских и из Карачаево-Черкессии. Молдавия опять же. Хотя Молдавия же тоже к санкциям присоединилась? Или нет? Вот как в этом разобраться?
Но на самом деле самая большая проблема – это поставки из Китая. При необходимости он один может заменить все Кореи с Эквадорами, поставлять все фрукты и овощи. Так вот поставок из Китая давно нет и, возможно, пока не будет. Не знаю, с чем это связано. Он же не присоединился к бойкоту. Но контейнеры не приходят. Раньше, если у меня чего вдруг не хватает на заявку, я могла в соседний склад забежать, одолжить, отдавала, когда приходила моя поставка, а сейчас – нет. Кто поумнее, забили склады и сидят, ждут до последнего, пока совсем уж портиться не начнет, и тогда все распродадут. Цены же меняются каждый день.
Но и спрос, надо сказать, упал. У нас контракты с несколькими школами и детскими садами, плюс мы отправляем овощи и фрукты на север Сахалина нефтяникам. Но бюджетники уже давно стали платить с задержками – по несколько миллионов у нас от них подвисает постоянно. А иностранные нефтяники сворачивают добычу. "Эксон" ушел с Сахалина, вывезли иностранных сотрудников буквально за два дня. Русские вахтовики еще работают, но не знаю, что будет дальше. Хозяин сказал, что, скорее всего, придется закрываться, – говорит сотрудница оптово-торговой базы.
– Я пока поставил закупки на паузу – непонятно, что дальше будет с курсом доллара. Вернее, понятно, что будет, но насколько? Распродаю запасы, – говорит 
, владелец компании, торгующей товарами из Южной Кореи. – Пока поднял цену только на самые дорогостоящие товары. Бюджетный сегмент на эту минуту держу на прежнем уровне, но от бонусной программы пришлось отказаться. Заморозили на время, что будет дальше, пока не знаю. Но рост цен неминуем. Придется поднимать сразу процентов на 25.
Алексей говорит, что за сами поставки пока не волнуется: у него давно налажены прямые контакты с производителями 
 Они заинтересованы в рынке сбыта. Но многие бизнес-связи рвутся.
Власти сдержано обещают не допустить роста цен.
"Сдерживать рост стоимости местной продукции удается в том числе за счет региональных мер поддержки. Так, увеличены субсидии на приобретение минеральных удобрений и содержание крупного рогатого скота. Цены на бакалейные товары удается сдерживать за счет субсидирования 50 процентов транспортных расходов на доставку продукции из регионов страны в островную область. Также оперативно вносятся изменения в части авансирования субсидий по затратам сельхозпредприятий", – говорится в пресс-релизах правительства области.
– У меня нет никакого оптимизма по поводу будущего, – признается покупательница Галина Ивановна. – Нас все пугали "хотите, как в 90-е?" – так вот они настали. Я очень хорошо помню то время – тотальную нищету, сто рецептов из кабачков, рыбные тефтели на пару, потому что даже масла растительного я купить не могла. Но, знаете, что страшнее – то, что некоторых даже это не пугает. Разговаривала со знакомой, она говорит: главное, чтобы всех "нацистов" перебили, а инфляцию и дефицит мы "потерпим". А я не хочу терпеть. Ради чего?
 