







В России фактически введено военное положение с ограничением свободы собраний, слова, передвижения и частной собственности. К такому выводу 
 правозащитники "Агоры" и "Сетевых свобод".
Авторы доклада, кандидаты юридических наук Павел Чиков и Дамир Гайнутдинов, отмечают, что в России за месяц были чрезвычайно ограничены основные конституционные права.
С начала военного вторжения в Украину в регионах России проходят мирные протесты в виде одиночных пикетов и шествий. Муниципальные власти не согласовывают массовые публичные мероприятия под предлогом коронавирусных ограничений, а сотрудники силовых структур разгоняют антивоенные акции с применением спецсредств.
Госдума приняла поправки в уголовный и административный кодексы, которые получили универсальное название как "законы о военной цензуре": вводится ответственность за "дискредитацию" российской армии, призывы к введению санкций в отношении российских граждан и юридических лиц. За это также могут быть назначены штрафы до 1 миллиона рублей, а также уголовное наказание до 15 лет лишения свободы.
С 26 февраля Роскомнадзор рассылает в СМИ уведомления об удалении информации о боевых действиях. Позже начались массовые блокировки медиа.
Сейчас, по данным авторов доклада, заблокировано 811 информационных ресурсов - это СМИ и социальные сети. Компания Meta, которая владеет фейсбуком и инстаграмом, признана экстремистской организацией.
У жителей России стало меньше возможностей реализовать право на свободу передвижений. Большая часть западных стран закрыла небо для российских самолетов, а Россия в свою очередь закрыла небо для иностранных авиакомпаний. Передвижение внутри России было осложнено из-за закрытия 11 аэропортов в центральной и южной частях страны.
По суше свободно выехать из России можно только в Беларусь (у которой также нет авиасообщения с Европой). С 30 марта будут сняты ограничения на выезд в Казахстан и Монголию, но фактически это также не позволит выехать по суше куда-либо дальше Центральной Азии, отмечают авторы доклада. Сухопутные границы со странами Балтии, Финляндией, Грузией, Азербайджаном остаются закрытыми.