







В последние месяцы жизни Бориса Немцова за ним следовали те же сотрудники ФСБ, которые причастны к отравлениям политиков Алексея Навального, Владимира Кара-Мурзы и поэта Дмитрия Быкова. По итогам совместного расследования об этом 
 издания The Insider, Bellingcat и BBC.
По их данным, преследование Немцова было организовано после того, как он начал активно добиваться расширения санкций против "друзей Владимира Путина". Оно прекратилось 21 февраля, за несколько дней до убийства политика рядом с Кремлем. Отмечается, что в последнюю поездку сотрудники ФСБ за ним уже не поехали.
За два дня до убийства они переключились на другого лоббиста санкций, Владимира Кара-Мурзу, который затем был дважды отравлен. В сообщении отмечается, что официальное расследование убийства Немцова пользовалось экспертизами Института криминалистики ФСБ, с которым напрямую был связан один из преследователей Немцова.
Расследователи называют имена трех сотрудников ФСБ, которые следили за Немцовым — Валерий Сухарев, Дмитрий Сухинин и Алексей Кривощеков. Один из них участвовали в преследование Навального, Быкова и Кара-Мурзы, а второй связан только с отравлением Навального. Поездки продолжались в период с мая 2014 года по февраль 2015 года. Всего за этот период обнаружено 13 совпадающих поездок.