







"Новая газета" 
 о приостановке выпуска газеты на бумаге, в соцсетях и на интернет-сайте до окончания так называемой "специальной операции на территории Украины".
Этому заявлению предшествовали два предупреждения от Роскомнадзора о недопустимости "упоминаний НКО-иноагента без маркировки".
Первое предупреждение изданию поступило 22 марта. Роскомнадзор потребовал от "Новой газеты" незамедлительно отредактировать материал без маркировки и сообщить об этом. Второе предупреждение с указанием той же причины поступило 28 марта.
Два предупреждения от Роскомнадзора за год грозят отзывом лицензии СМИ. Государственный регулятор пока не объявлял о намерении заблокировать сайт "Новой газеты".