







Сбербанк отозвал одобрение всех ипотечных заявок, договоры по которым не были подписаны до 30 марта включительно. Клиентам надо вновь подавать заявки, но уже по повышенной ставке. Об этом 
 "Коммерсантъ".
В банке пояснили, что 1 марта поменялись ставки по кредитам - по основным ипотечным программам они выросли на 7,3% - до 18,4% годовых. До 30 марта включительно Сбербанк продолжал выдавать кредиты на старых условиях
Однако, выйти на сделку до этой даты не удалось - клиентам придется подать новую заявку и заново получить разрешение. Что стало основанием для такого решения, в банке не уточнили.
По данным "Коммерсанта", банк отменил одобренные заявки в одностороннем порядке. 28-29 марта клиенты Сбербанка получили сообщения об отмене уже подготовленных и одобренных сделок по ипотеке, многим клиентам звонили менеджеры.
Пользователи пишут, что назначенные на 30 марта сделки проходят. Тем, кто не успел выйти на сделку, на горячей линии ЦБ сообщили, что если договор не был подписан, банк может отменить ее, отмечает газета.