







В Новосибирской области молодых ученых призовут в научные подразделения Минобороны РФ во время весеннего призыва. Об этом сообщает пресс-служба Центрального военного округа.
С 2014 года в научные роты из области уже отправили 147 человек, "практику комплектования призывниками" 17 научных рот и подразделений военного инновационного технополиса "ЭРА" планируется продолжить, сообщают в министерстве.
Технополис "ЭРА", или "Элита российской армии", был создан в 2018 году по приказу президента России Владимира Путина. Он находится на берегу моря в Анапе. Согласно данным с сайта технополиса, с ним сотрудничают более 500 организаций, из которых 80% - предприятия оборонно-промышленного комплекса, 18% - научные учреждения, а 2% - некоммерческие организации.
Основные задачи "ЭРА" - разработка инновационных технологий, сокращение сроков создания нового вооружения, военной и специальной техники, а также воспитание сотрудников для предприятий военно-промышленного комплекса и военных научно-исследовательских институтов.
При открытии в 2018 году в Технополисе было четыре сводные научные роты, к текущему году их число выросло до восьми. За год "ЭРА" выпускает около 300 призывников, из которых каждый пятый после демобилизации продолжает работать в оборонно-промышленном комплексе, а каждый второй - в военных лабораториях.
Большинство разработок "ЭРА" засекречены, поскольку были сделаны для Мионобороны и охраняются гостайной. Однако военные технополиса периодически представляют свои изобретения на форумах.
Так на выставке "Армия-2019" они представили беспилотник в виде полярной совы. Дрон весит около пяти килограмм, может определять координаты цели и использует лазерный прицел для наведения артиллерии и авиации.
В следующем году ученые "ЭРА" представили программу "Умный гарнизон" с функциями искусственного интеллекта - это система, автоматизирующая взаимодействие участников сферы ЖКХ на основе базы данных в масштабах одного гарнизона или военного городка.
В 2021 году военные ученые представили уже более существенные изобретения. Форум посетил министр обороны России Сергей Шойгу. Служащие показали ему военный разведывательный электромобиль "ЭРА", способный транспортировать в том числе боеприпасы.
Ученые также представили наземного робота разминирования и доставки полезной нагрузки "Жука" и еще один беспилотник "Муха", предназначенный для разведки внутри помещений.
В медицинском секторе ученые ЭРА представили высокоточные и быстрые тест-системы обнаружения вирусов и антител к вирусам, а также препятствующий проникновению вирусов на кожу костюм "Лайтер-ПРО".
Через месяц после последнего форума военный инновационный технополис "ЭРА" и еще пять российских IT-компаний 
под американские санкции.
Их заподозрили в работе на российские спецслужбы и в причастности к кибератакам через программы компании SolarWinds, которую 
российские хакеры. Кибератакам подверглось в том числе Агентство по международному развитию США.
Обозреватели 
технополис с московским Сколково, фактически называя его пустышкой с научной точки зрения. Военный аналитик Евгений Федоров считает, что на территории "ЭРА" недостаточно места для работы по 17 научным направлениям. Призывники за год службы, в течение которого их не освобождают от армейской подготовки, не смогут ни разобраться в предмете исследования, ни внести вклад в научные открытия.
По этим причинам, считает аналитик, "ЭРА" не может существовать как самостоятельное учреждение без пятисот сотрудничающих с ними организаций, 36 партнеров и состоявшихся ученых, который, по словам Федорова, "гоняют по маршруту Санкт-Петербург – Анапа", чтобы те курировали работу "вчерашних студентов".
Из десяти опрошенных Сибирь.Реалии выпускников "ЭРА" ни один не согласился рассказать о службе в технополисе.
В пресс-службе Центрального военного округа подсчитали, что за 8 лет число призывников из регионов Сибири, Урала и Поволжья выросло в 2,5 раза.
5 апреля 2022 года военный комиссариат Новосибирской области 
, что в весенний призыв отправит в войска около 2 тысяч новобранцев.
В середине марта Минобороны России 
, что в зону боевых действий в Украину были направлены военнослужащие срочной службы. "На одно из подразделений, выполняющих задачи тылового обеспечения было совершено нападение диверсионной группы нацбатальона. Ряд военнослужащих, в том числе и срочной службы, были захвачены", - заявили в Минобороны РФ. Информацию о количестве погибших, пострадавших и взятых в плен срочниках ведомство не предоставило.
Перед этим президент России Владимир Путин 
, что Россия не будет отправлять солдат срочной службы для ведения боевых действий в Украине.
О том, что на границу с Украиной перебросили солдат-срочников, которых под угрозами заставляли подписывать контракты или за которых их подписывало руководство, впервые 
"Агентство" со ссылкой на Комитет солдатских матерей 24 февраля, в день начала боевых действий. Среди них были солдаты, призванные в декабре 2021 года, которые не успели пройти никакую подготовку. Сенатор от Тувы Людмила Нарусова сообщила, что из роты в 100 солдат срочной службы в живых осталось 4.