







После длительного перерыва авторы Youtub-канала BARAKuda опубликовали новый ролик с вымышленным чиновником Виталием Наливкиным (актер Андрей Неретин). В нем он топит яхту бывшего подполковника Андрейченко.
Ролик начинается с рассказа о попавшем под санкции Запада олигархе Алексей Мордашове, который укрыл свою яхту за 300 млн долларов во Владивостоке.
"Вторым российским чиновником, оказавшимся с Алексеем Мордашовым в санкционном списке оказался теперь уже бывший начальник полиции Усурийского района подполковник Алексей Андрейченко, который также вывел свое плавсредство из-под угрозы санкционного ареста и укрыл дорогостоящее судно от западных посягательств в одном из внутренних водоемах Уссурийского района", – рассказал голос за кадром.
Далее поясняется, что "председатель исполнительного комитета Уссурийского района" Виталий Наливкин нашел Андрейченко и явился к нему на яхту, стоимостью 150 тысяч рублей, с двумя сотрудниками. Наливкин потребовал отчета у владельца судна о способах обогащения и источниках финансирования, с помощью которого Андрейченко и "подобные ему госчиновники позволяют себе жить на широкую ногу даже в условиях санкционного давления".
Андрейченко отказался раскрыть источники "обогащения", после этого Наливкин конфисковал у него на яхте дефицитные продукты, которые превышали нормы отпуска в одни руки – кабачки и тыквы. Затем Наливкин якобы из гранатомета поразил яхту. Момента выстрела в ролике нет. В конце сообщается, что в ходе "спецоперации" никто не пострадал.
Неформальная картина дня глазами наших корреспондентов