







Учительницу английского языка из города Корсакова в Сахалинской области Марину Дуброву уволили за антивоенную позицию. Об этом она сама рассказала Сибирь.Реалии. 
Ранее на Дуброву составили протокол по административной статье о дискредитации российской армии. В разговоре с учениками на перемене она назвала войну ошибкой. Оказалось, что дети записали ее слова на видео, после чего мать одной из школьниц подала заявление в полицию. Дуброву оштрафовали на 30 тысяч рублей. 
На следующий день после разговора с учениками учительницу вызвали к директору, который заявил, что она не должна "политизировать учеников". Через два дня состоялся суд, а спустя неделю Марину Дуброву, у которой 30-летний преподавательский стаж, уволили. 
Учительница рассказывала Сибирь.Реалии, что была в ужасе от той агрессии, которую проявляют дети при обсуждении войне в Украине, а также от методичек о "спецоперации", пришедших в школу. Но она рассчитывала продолжить преподавать в той же школе, отказавшись от класса, ученик которого записал разговор с ней. 