







Президент США Джо Байден 4 апреля призвал начать судебное разбирательство против президента России Владимира Путина по делу о военных преступлениях, совершенных российской армией, а также заявил, что будет добиваться введения дополнительных санкций против страны, 
 AP.
"То, что произошло в Буче, – возмутительно, и все это видят", – добавил Байден, назвав Путина "военным преступником".
Комментарии американского президента поступили после того, как президент Украины Владимир Зеленский посетил город Буча, где после ухода российской армии были обнаружены тела убитых мирных жителей. Байден не согласился с оценкой Зеленского, ответив "нет" на вопрос журналистов, "считаете ли вы произошедшее геноцидом".
Президент Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен 
, что ЕС направит следователей в Украину, чтобы "задокументировать военные преступления".