







Вечером 2 апреля журналисты 
опубликовали шокирующие фотографии с улиц Бучи. На них видны тела убитых в гражданской одежде, которыми усеяны улицы, – 16 из 20 тел, как показал фотограф France Press, лежали на тротуаре или около бордюра, три тела – посередине дороги, еще одно – во дворе разрушенного дома. У некоторых из них были завязаны глаза и руки за спиной, многие убиты выстрелами в затылок. Сам город практически разрушен, на фото сожженные машины и поврежденные снарядами и ракетами дома.
В этот день заместитель министра обороны Украины Анна Маляр 
, что украинская армия вернула контроль над всей Киевской областью – российских военных там больше нет. Позже с освобожденной ВСУ территории 
410 тел мирных жителей, в том числе из Бучи, на судмедэкспертизу.
Генпрокурор Украины Ирина Венедиктова 
о работах по разминированию неразорвавшихся боеприпасов и 
 "Это ад, который надо задокументировать, чтобы наказать извергов, которые устроили его на нашей земле", – заявила генпрокурор.
Мэр Бучи Анатолий Федорук 
, что за день в братских могилах похоронили 280 человек. По его словам, среди погибших были мужчины, женщины, дети и целые семьи. "Всех этих людей расстреляли, убили, в затылок", – рассказал Федорук. Некоторые тела пытались сжечь.
3 апреля президент Украины Владимир Зеленский 
обращение к матерям российских солдат, которые устроили бойню в Буче, Ирпене и Гостомеле.
В воскресенье свой список присутствовавших в Буче российских военных подразделений 
 и советник руководителя администрации Владимира Зеленского 
. В нем упоминается 64-я отдельная мотострелковая бригада, дислоцированная в поселке Князе-Волконское в Хабаровском крае.
Радио Свобода 
косвенные подтверждения, что военнослужащие этой бригады были в Буче. Среди них – опубликованный украинским телеграм-каналом "Оперативний ЗСУ" скриншот с телефона российского военнослужащего с аккаунтом в инстаграме. Его владелец – житель Хабаровска Евгений Таран, среди друзей которого есть военнослужащие 64-й бригады: например, хабаровчанин Евгений Смирнов. 
 Смирнова есть 
 в военной форме с геотегом "село Князе-Волконское", где дислоцируется бригада.
Кроме того, в Буче длительное время находились и псковские десантники из 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии. Радио Свобода опубликовало несколько косвенных подтверждений этой информации по открытым источникам.
В Буче также находились "бурятские танкисты", известные своим участием в войне в Донбассе в 2014 году. Ефрейтор Павел Лукьянов, механик-водитель 5-й отдельной гвардейской Тацинской танковой бригады в Улан-Удэ, погиб в Буче 13 марта – как следует из 
 военных из Бурятии и Иркутской области на сайте "Люди Байкала". О том, что людей в Буче расстреливали люди "с бурятским акцентом", 
 телеканалу Belsat и один из непосредственных свидетелей таких казней.
Редакция подчеркивает, что сам факт присутствия того или иного подразделения в этом городе не может расцениваться как доказательство участия в военных преступлениях или их сокрытия.
Днем 3 апреля в телеграм-канале Министерства обороны РФ вместо официального заявления появился 
 из канала "Война с фейками", в котором заявлялось о постановочном характере видео из Бучи.
В нем утверждалось, что на видео один из трупов двигал рукой, а в зеркале заднего вида "труп садится". Журналисты "Медиазоны" покадрово разобрали видео. При замедленном повторе становится видно, что труп не шевелит рукой. Иллюзию вызвала царапина или блик на лобовом стекле. А "движение" трупа в зеркале заднего вида объясняется искажением изображения.
Позже вечером РИА "Новости" 
 заявление Минобороны РФ о том, что "за время нахождения Бучи под контролем российских ВС ни один местный житель не пострадал" и что гражданские могли "свободно передвигаться по городу и пользоваться связью". В заявлении утверждается, что российские войска вышли из Бучи еще 30 марта, а свидетельства преступлений появились "на 4-й день".
Эту версию опровергает 
 российского агентства "Интерфакс" от 1 апреля со ссылкой на телеканал Минобороны РФ "Звезда" о том, что российские морпехи "проводят поисково-разведывательные действия и осуществляют зачистку населенных пунктов с дальнейшей задачей закрепиться в них".
"По данным "Звезды", подразделения воздушно-десантных войск (ВДВ) во взаимодействии с морской пехотой в течение пяти суток успешно сдерживали действия сил неприятеля на направлении Гостомель – Буча – Озера", – говорится в новости.
Журналисты международных СМИ попали в город 2 апреля. Соответственно, между последним сообщением о нахождении российских войск в Буче и появлением там журналистов прошел 1 день, а не 4, как утверждает Минобороны России.
Представитель МИД Мария Захарова 
целью, как она выразилась, "преступления киевского режима" в Буче срыв мирных переговоров и эскалацию насилия.
Глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин 
проверить сообщения о Буче, так как они якобы "имеют провокационный характер".
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков 
, что 
 репортажей международных СМИ о событиях в Буче. Но утверждает, что все сообщения, фото и видео о погибших – это фейки и видеоподлоги, как "оперативно доказали в Минобороны".
Утром 4 апреля фотографии из Бучи были на первых полосах мировых газет и журналов. Произошедшее назвали геноцидом и убийством мирных жителей, а президента России Владимира Путина сравнили с террористами из ИГИЛ (запрещена на территории России).
Российские власти потребовали срочно созвать Совбез ООН, назвав произошедшее провокацией украинских радикалов. Постоянный представитель России в ООН Дмитрий Полянский 
, что российская сторона "будет выводить зарвавшихся украинских провокаторов и их западных покровителей "на чистую воду".
Великобритания, которая сейчас председательствует в Совбезе ООН, 
 на проведение заседания, сообщила представитель МИД Мария Захарова. Россия намерена попросить об этом вновь.
В ответ на смерть мирных жителей в Буче Евросоюз 
 новые санкции против России. Их планируют рассмотреть уже 6 апреля. По данным FT, новые ограничения могут включать больше персональных санкций, запрет на использование российскими судами портов Евросоюза, дополнительные экспортные ограничения и эмбарго на поставки энергоносителей: угля, нефти или газа. Их поставки все больше будут замещаться другими странами ОПЕК.
Введение санкций поддержали президент Франции 
, премьер-министр Польши 
, председатель Европейского совета Шарль Мишель, министр иностранных дел Германии Анналена Бербок, министр финансов Кристиан Линднер и вице-канцлер Германии Роберт Хабек. Моравецкий и Макрон в том числе назвали события в Буче геноцидом и военными преступлениями.
Как 
The Washington Post, власти США также рассматривают возможность ужесточить санкции в отношении России из-за случившегося в Буче. По данным издания, в администрации президента обсудили также санкции против стран, продолжающих торговать с Россией, а также ограничения в отношении российской горнодобывающей промышленности, транспортной сферы и финансового сектора.
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон 
, что "возмутительные нападения России" на гражданское население в Ирпене и Буче – это еще одно свидетельство, что "Путин и его армия совершают военные преступления в Украине". Джонсон пообещал сделать все, чтобы "уморить голодом военную машину Путина". Также премьер-министр заявил, что Лондон увеличит свою финансовую поддержку расследования Международным уголовным судом зверств, совершенных в Украине.
Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Антониу Гутерриш также прокомментировал кадры из пригородов Киева. "Я глубоко потрясен фотографиями гражданских лиц, убитых в Буче. Крайне важно обеспечить независимое расследование для привлечения виновных к ответственности", – 
он в твиттере.
Председатель псковского "Яблока" 
 пишет, что "Буча взывает к трибуналу", а если его не будет, "то бесчеловечность варваров найдёт себе новые жертвы".
Политолог 
 считает, что после Бучи вероятность скорого прекращения военных действий резко снижается. "Буча вывела эскалацию на новый уровень. Перемирие невозможно", – 
он в фейсбуке. По мнению политолога, растет вероятность того, что в конфликт все-таки вмешается НАТО, а это чревато использованием ядерного оружия.
 