







Российские школы получили рекомендации, согласно которым в среднем и старшем звене должны пройти уроки о пользе импортозамещения на фоне санкции из-за "спецоперации" в Украине, 
 "Коммерсант" со ссылкой на учителей из нескольких регионов страны.
Как сказано в методическом пособии, уроки должны показать, как Россия справляется с санкционным давлением, а также дать представление о "об основных направлениях антисанкционной политики в РФ". Урок нужно начать с цитаты Владимир Путина о "беспрецедентном внешнем давлении" на Россию, а затем процитировать Михаила Мишустина, который назвал главными антисанкционными мерами "защиту внутреннего рынка и поддержание занятости трудоспособного населения". В ходе урока ученики должны посмотреть видеоролик об импортозамещении, в котором сказано, что к 2022 году доля российской продукции выросла в пищевом машиностроении (с 12% до 45%), сельхозмашиностроении (с 24% до 55%) и станкостроении (с 18% до 38%). В завершении урока ученики среднего звена должны перечислить меры в экономике для защиты от санкций, а старшеклассники – назвать ожидаемый эффект от них.
Уроки должны пройти в рамках курса обществознания. О получении методических указаний рассказали учителя из Подмосковья, Крыма, Севастополя. В минобразования Иркутской области рассказали, что уроки в формате внеклассных часов уже прошли в 154 школах для 85 тысяч учеников. "Торопиться не надо, пусть детям озвучат эти методички, а потом жизнь покажет, как есть. Летом или уж точно осенью дети придут домой и сами увидят, что в семье нет денег, что нет возможности купить какие-то товары", - сказала экономист Наталья Зубаревич, отметив, что не читала методических пособий.
Кроме того, источники издания в сфере автопрома не понимают данных, указанных в методическом пособии, о том, что "доля российских товаров в области автопрома" выросла с 7% в 2014 году до 86,3% в 2020 году. По их данным, доля российского производства на рынке в 2014 году составляла 75%.
С 24 февраля российские войска проводят так называемую "специальную операцию" на территории Украины для "защиты жителей ЛНР и ДНР". За это время развитые страны ввели санкции против России, а более 250 иностранных компаний отказались продолжать работу в стране на неопределенный срок.