







Два вертолета российского олигарха Алишера Усманова арестованы в Европе. Одна из машин находилась на Лазурном берегу, вторая - в Монако, 
 издание Forbes.
В Министерстве экономики и финансов Франции подтвердили, что были заморожены права владения на вертолеты Airbus EC-175 (бортовой номер M-DLBR) и Eurocopter EC-155 (бортовой номер M-DLBA). Первый был арестован в Ле Кастелле на Лазурном берегу 22 марта, второй - в Монте-Карло 25 марта. Оснащенная двумя вертолетными площадками яхта Усманова Dilbar была арестована в Гамбурге в начале марта.



Forbes, ссылаясь на открытые данные, пишет, что движение вертолета с бортовым номером M-DLBR последний раз было зафиксировано в Ле Кастелле 13 ноября, с номером M-DLBA - в Монте-Карло 1 марта. Обе машины ранее были зарегистрированы на Острове Мэн (юрисдикция Британской короны), однако 3 марта их сняли с регистрации, пишет издание. Это означает, что воздушное судно лишается сертификата летной годности и не может летать до новой регистрации.
Центр по исследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP), признанный в России нежелательной организацией, совместно с британским изданием The Guardian 24 марта 
 расследование об основателе холдинга USM Алишере Усманове, установив, что олигарх через родственников и связанные с ними компании владеет пятью виллами на побережье Коста-Смеральда (остров Сардиния, Италия).



Участок с самой дорогой виллой Усманова принадлежит его сестре Гульбахор Исмаиловой, а сам объект недвижимости - ликвидированной компании Le Mimose на острове Мэн, которая в свою очередь принадлежит компании Усманова Pauillac Property Ltd., зарегистрированной на Бермудах.



Гульбахор Исмаилова владеет еще двумя виллами в том же комплексе напрямую. Другими виллами владеют итальянские компании Delemar SRL и Punta Capaccia, которые тоже принадлежат Pauillac Property.



Другая сестра Усманова, Саодат Нурзиева, владеет 27 счетами в швейцарских банках - большинство из них связано с USM Holdings, утверждают расследователи. В апреле 2011 года на одном из этих счетов было более 2,1 миллиарда долларов. Счета в Швейцарии есть и у Гульбахор Исмаиловой.



В 2012 году Усманов отправил три миллиона долларов Нурзиевой в качестве "подарка". Пять месяцев спустя она отправила брату 100 тысяч долларов двумя переводами, указав в цели платежа "брату на текущие расходы". Другую часть этой суммы - более 2,5 миллиона долларов - Нурзиева перевела директору сталелитейной компании в Объединенных Арабских Эмиратах Шохруху Насирходжаеву, пишет OCCRP.



Также в 2017 году в течение трех месяцев Усманов отправил шесть переводов на более чем 190 миллионов долларов самому себе. Операции совершались через личные счета и счета офшорных организаций под контролем олигарха.