







Еще в конце января агентство Bloomberg со ссылкой на свои источники 
, что Си Цзиньпин якобы попросил президента России Владимира Путина не нападать на Украину во время зимней Олимпиады. В начале февраля 2022 года за несколько часов до церемонии открытия зимней Олимпиады в Пекине президент России Владимир Путин 
 с председателем КНР Си Цзиньпином.
Первой за два года встрече с политиков – с начала пандемии коронавируса – 
 публикация статьи Путина на сайте Кремля и китайского госагентства "Синьхуа" о стратегическом партнерстве Китая и России, "ориентированном в будущее".
После признания Россией суверенитета "ДНР" и "ЛНР" КНР была в числе стран, кто отказался вводить санкции против России. "Санкции никогда не являлись эффективным способом решить проблемы, Китай всегда выступал против односторонних санкций", – 
 представитель МИДа Хуа Чиньин. Вместо ограничений она предложила сторонам встать на "путь диалога и консультаций". Тем не менее после начала войны в Украине к международным санкциям против России 25 февраля, по 
 Bloomberg, присоединились два крупнейших китайских банка, которые ограничили финансирование закупок российского сырья.
После трагических 
 в украинской Буче, где после отхода российских войск были найдены тела убитых мирных жителей, постпред Китая в ООН Чжан Цзюнь 
, что "необходимо опираться на факты прежде, чем делать выводы". 6 апреля МИД Китая призвал стороны конфликта "способствовать мирному урегулированию", а Китай "будет продолжать занимать объективную и справедливую позицию и играть конструктивную роль в данном вопросе".
По словам экспертов, Китай сейчас умело маневрирует между Россией и Западом.
– У Китая слишком многое поставлено на карту, учитывая то, что почти все товарные потоки этой страны замкнуты не на Россию, а на Запад, – говорит директор Института стран Азии и Африки МГУ, профессор 
. – И речь идет не только о простых товарах, но и о технологиях. Я напомню, что Китай торгует по году с США на 740 млрд долларов в год, с Евросоюзом – на 850 млрд евро. Объем торгового взаимодействия Китая с Россией в несколько раз меньше: в 2021 году даже при условии роста на 35% он составил 146,8 млрд долларов. В 2021 году объем китайских инвестиций в российскую экономику составил 200 млн долларов, тогда как общий объем зарубежных инвестиций КНР оценивается в 163 млрд долларов. До сегодняшнего дня все инвестиции Китая в Россию были меньше, чем в экономику США за один год.
Врастание экономики Китая в западную настолько глубоко, что поставить ее под удар вторичных санкций, которые последовали бы в случае более явной поддержки Китаем России, для руководства этой страны недопустимо. Китай, возможно, предпочел бы сейчас совсем отмолчаться, как это было в 2014 году после Крыма. Но ситуация сегодня совсем другая, поэтому Китай старается маневрировать и удовлетворить обе стороны, ни сказав ни нет, ни да, – подчеркивает Маслов.
По словам эксперта, даже на фоне "торговой войны" между Америкой и Китаем и введения американских заградительных торговых пошлин в 2018-м, КНР не будут сегодня делать резких пророссийских шагов. С Алексеем Масловым согласен и китаист 
.
– Когда Генеральная Ассамблея ООН проголосовала за резолюцию, осуждающую действия России в Украине, 140 государств поддержали осуждение России. Пять государств выступили против: Россия, Беларусь, Северная Корея, Сирия и Эритрея. А 38 государств воздержались, среди которых был и Китай. Причем он попал в довольно странную компанию: Куба, Алжир, Бруней, Боливия, Сальвадор, Лаос. И Китай, как слон, среди них. По сути, Китай был единственным крупным государством, которое воздержалось, что довольно странно, на первый взгляд. Но в Китае такую позицию называют "сидеть на стене" и выжидать. Китай очень хотел бы, чтобы Россия была его надежным тылом в противостоянии с США. Тылом, откуда в идеале подносили бы еще углеводороды. Говоря иначе, Россия для Китая – наконечник копья, которое обращено против США. Но если наконечник вдруг не выдержит и сломается, то Китай не будет нести при этом никакой ответственности, – отмечает Лучкин.
– Нынешние действия России в целом вписываются в общую макроконцепцию Китая по альтернативному мироустройству и ослаблению американского влияния, – подчеркивает Алексей Маслов. – И сейчас Россия, с точки зрения китайского руководства, просто берет на себя всю грязную работу, освобождая от нее Китай.
Действовать в нынешней геополитической ситуации осторожно руководство Китая вынуждает и предстоящий 20-й Национальный съезд Коммунистической партии Китая, который пройдет во второй половине 2022 года. На съезде может решиться судьба лидера компартии Китая Си Цзиньпина, который ранее изменил Конституцию страны, а также устав компартии, дав генеральному секретарю полномочия править в течение неограниченного срока.
– Съезд проходит в очень неприятное для Си Цзиньпина время, поскольку Китай сейчас по сути находится под двойным ударом, – говорит Алексей Маслов. – С одной стороны – продолжающийся коронавирус, который сейчас возвращается и наносит огромный удар по экономике страны. Вторая проблема – постоянное экономическое давление США. В Китае есть ястребы, которые выступают за более решительные шаги против США, а есть те, кто говорит, что Китаю нужно и дальше маневрировать между Россией и США. Для Си Цзиньпина накануне съезда партии эта ситуация – серьёзное испытание. Ему нужно умело маневрировать, что он и делает.
В марте The Wall Street Journal и CNN со ссылкой на источники 
, что Россия попросила у Китая помощь с поставками военного оборудования. В руководстве Китая эту информацию опровергли. Эксперты также полагают, что такие переговоры вряд ли возможны.
– Я думаю, со стороны России невозможен такой запрос, а со стороны Китая – такая помощь. Потому что за последние 40 лет Китай никогда и никому не оказывал какой-то военной помощи: не посылал войска и оружие. Да и России помощь в виде условно ракет особо и не нужна, нужнее именно политическая поддержка, – говорит Алексей Маслов.
С началом российской агрессии в Украине внимание снова привлекла проблема Тайваня: Пекин считает остров территорией Китая, но в Тайване действует собственная Конституция, проводятся выборы и существует армия. После вторжения России в Украину Тайвань присоединился к антироссийским санкциям, а на острове прошли митинги против агрессии России. Наличие проблемы Тайваня во многом предопределяет позицию Китая по отношению к российско-украинскому кризису, полагают эксперты.
– Китай как страна, которая сталкивается с проявлениями сепаратизма внутри, всегда будет поддерживать территориальную целостность других стран. Поэтому Китай не признал аннексию Крыма. Китай сейчас заинтересован в партнерстве как с Россией, так и с Украиной, – говорит руководитель Центра изучения стран Дальнего Востока в Санкт-Петербурге 
.
При этом в руководстве Китая подчеркивают, что ситуация с Тайванем в корне отличается от того, что сейчас происходит в Украине.
– Я думаю, что вероятность попытки использовать силу в Тайване крайне мала, – говорит Кирилл Лучкин. – Хотя со стороны Китая звучали подобные угрозы. Но, на мой взгляд, события, которые мы видим сейчас день за днем на Украине, заставляют руководство Китая отнестись к проблеме с еще большей осторожностью. Перед съездом, на котором изменили конституцию Китая, партийный устав, дали Си возможность править больше двух сроков, к нам домой в Пекине пришел местный участковый, узнать, что думают иностранцы, как у них настроение. И тогда он сказал мне фразу, которую я запомнил: "Насчет войны с Тайванем не беспокойтесь, ее не будет. Сейчас кто первый нападет – тот и дурак".
В результате санкций, наложенных после начала "спецоперации", Россия на неопределенный срок лишилась многих западных технологий и товаров. И все надежды россиян на то, что их можно заменить китайскими аналогами, не совсем обоснованны, считают эксперты.
– Китай не может полностью заменить Запад в этом смысле, – говорит Алексей Маслов. – Например, он не сможет поставлять тонкие микропроцессоры и некоторые виды печатных плат, потому что он их сам закупает. Он не сможет поставлять некоторые полимерные материалы, которые тоже сам закупает в Европе. Есть то, что Китай не сможет поставлять из-за угрозы вторичных санкций. Многие детали для самолетов запатентованы на Западе, и, несмотря на то что выпускают их в Китае, поставлять в Россию их китайцы тоже не смогут.
И я думаю, это вообще плохая идея для России – брать и скупать то, чего мы лишились на Западе, в Китае. Хорошая идея – это создавать совместные заводы, а эту продукцию уже использовать на российской территории. Но интересно ли Китаю заходить в Россию с совместными предприятиями? Китай уже участвует в разработке угольных или нефтяных месторождений в России. Например, на Ямале вместе с компаний "Новатэк". Им интересны угольные месторождения, потому что большая часть китайской промышленности работает на угле. Но действовать Китай будет при этом исходя только из своих собственных интересов.
По мнению экспертов, на фоне угрозы энергетического эмбарго для России важнее всего китайский рынок сбыта углеводородов.
– Сейчас, я думаю, Китай не будет стараться снизить цену на эти поставки, – говорит Алексей Маслов. – Обычно поставки законтрактованы на несколько лет вперед, поэтому нельзя резко взять и снизить цену. К тому же Россия начинает активно продавать нефть Индии, которая за прошедший месяц закупила столько же нефти, сколько за весь 2021 год. Россия ищет новые страны, которые будут покупать углеводороды, поэтому Китай понимает, что появляются новые конкуренты. При этом в дальнейшем споры по новым контрактам будут очень серьезные. Я думаю, почти решен вопрос о том, что углеводороды будут продаваться не за доллары. Если речь идет о юанях, то мы сможем их тратить только на китайском рынке. Плюс может появиться альтернативная валюта для расчетов, курс которой будет основан на сырьевом потенциале стран. Второй момент: сама система расчетов и перевода платежей. Хотя в России уже лет пять говорят о необходимости расчета в национальных валютах, технически многие банки пока не готовы к этому.
30 марта официальный 
 МИД КНР Ван Вэньбинь после встречи с Сергеем Лавровым заявил, что сотрудничество России и Китая "не имеет границ". Bloomberg со ссылкой на китайскую консалтинговую компанию 
, что частные компании закупили за юани первые грузы угля и нефти из России.
– Но при этом Китай никогда не пойдет на отказ от диверсификации поставок топлива, это надо понимать, – говорит Кирилл Лучкин. – Он ни в коем случае не допустит такой зависимости от России, какую допустила Европа.
По словам экспертов, в условиях санкций в пользу Китая может измениться ситуация на российском автомобильном рынке. В первую очередь это коснется регионов Сибири и Дальнего Востока, где потребители будут искать замену автомобилям из Японии. В 2021 году китайский автопром 
 по поставкам в Россию, заняв 7% российского рынка: за 11 месяцев 2021 года китайские производители продали 103 384 новых автомобиля, за год увеличив объем вдвое.
– Китай несомненно будет добиваться расширения продаж как автомобилей, так и бытовых приборов, товаров потребления. Россию, в первую очередь Сибирь и Дальний Восток, ждет наплыв китайского автопрома, – говорит Кирилл Лучкин. – Китай способен штамповать авто, в стране более 50 автозаводов. Потеряет ли российский потребитель в качестве? На этот вопрос не так просто ответить. Сами китайцы на отечественных автомобилях ездят не слишком охотно. Там рекордсмен по продажам – это "Фольксваген", хотя, конечно, такие машины производят внутри Китая на совместных предприятиях. Но китайские марки еще только начинают завоевывать доверие у себя на рынке. Китайские автомобили распространены в городах так называемой второй-третьей линии, где у людей поменьше денег. Китаец, у которого есть деньги, лучше купит что-то проверенное с Запада.
С 2018 по 2021 год число китайских экономических проектов лишь на Дальнем Востоке 
 с 29 до 59. Один из наиболее важных для Китая – газохимический комплекс в 15 км от города Свободный Амурской области. Совместный проект российского СИБУРа и китайской государственной компании Sinopec предполагает выпуск 2,7 млн тонн готовой продукции в год, строительство должно завершиться в 2024 году.
В марте Reuters со ссылкой на источники 
, что Sinopec временно прекратила переговоры о вложении в проект 500 млн долларов после того, как один из мажоритарных акционеров СИБУРа Геннадий Тимченко попал под западные санкции. При этом эксперты полагают, что китайцы не оставят проект: завод будет выпускать полиэтилен и полипропилен, в которых остро нуждается промышленность Китая.
– Помимо тех проектов, которые Китай уже реализует в России (это лесная промышленность, химическая промышленность, импорт углеводородов), я думаю, могут появиться новые проекты в области логистики. Сейчас наметилась тенденция, когда международные шипинговые компании отказываются отправлять контейнеры в российские порты. Поэтому китайские шипинговые компании будут отправлять контейнеры во Владивосток, где их будут переправлять по железной дороге дальше российским получателям. Вероятно, на таком пути возникнет затоваривание, потому что инфраструктура недостаточно развита. Китай, я полагаю, начнет вкладывать в расширение этих транспортных путей, – говорит Лучкин.
Наконец, новые экономические условия позволят Китаю вернуться к начинаниям, которые ему не удалось в последние годы реализовать в России, считают эксперты. Например, в 2015 году Россия и Китай подписали соглашение об участии в проекте "Один пояс – один путь", в рамках которого предполагалось строительство многочисленных трансевразийских транспортных коридоров. В ходе проекта построили два моста через Амур: мост из города Тунцзян в российское село Нижнеленинское, а также мост из города Хэйхэ в Благовещенск. Но оба они пока не введены в эксплуатацию. Проект по строительству скоростной железной дороги Москва – Казань остался вовсе нереализованным.
– По сути, Россия вышла из этого проекта, видимо, из-за недоверия к китайским инвесторам, – говорит Кирилл Лучкин. – А для китайцев очень важен этот проект "Один пояс – один путь", потому что это детище самого Си Цзиньпина. Китайцы продвигают его по всей Евразии всеми силами, которые у них есть. Годами Россия "динамила" этот проект, потому что считалось, что через него можно попасть в кабалу к Китаю. Но в новых условиях Китай вполне может вернуться к этим проектам, напомнить, что в течение многих лет эти проекты в России по большому счету "забалтывали", не давая им продвижения. И Россия теперь уже будет вынуждена согласиться.