







 
 
Достовалову 32 года, он родился и вырос в Новосибирске, окончил Новосибирский государственный технический университет. До 2019-го жил в родном городе, до собеседования в "Газпроме" успел поработать в шести других банках.
Сибирь.Реалии поговорили с Русланом Достоваловым о том, как он принимал решение об увольнении, как отреагировали на это его коллеги и его руководство, и о том, многие ли в подобных структурах последуют его примеру.
Последней каплей был 
 18 марта. Меня поразило количество людей, которые туда пришли и вставали под военные лозунги и Z-символы. "Газпром" как корпорация причастна к тому, что мои соотечественники превращаются в зомбированную массу, с которой не хочется ассоциироваться.
После концерта я сообщил о своем решении уволиться непосредственному руководству, спросили почему. Я ответил: увольняюсь по причине "война". Они по этому поводу ничего не сказали 
было понятно, что и сами все понимают. Пытались выяснить, паникую ли я из-за возможных экономических проблем, предложили уйти в бессрочный отпуск в качестве альтернативы, но я отказался.
Нет, как будто никто не замечал, что происходит. Уже после увольнения и публикации прощального письма мне звонили коллеги, благодарили. Говорили, что важно было понять, что вокруг есть люди, которые понимают, что происходит. Что есть те, кто против войны, те, у кого сюрреалистическое ощущение, что вокруг война, а у нас все по-старому.
У Газпромбанка логичная позиция для банка такого масштаба и с таким руководством: о войне просто ничего не говорится. Даже во внутренних новостных каналах и чатах ни слова. Обратного давления тоже не было, нас не заставляли поддерживать происходящее.
Претензии к такой позиции я высказал в письме. Основная 
 абстрагирование от того, что происходит. У нас есть внутренняя новостная рассылка. Она явно специально никак не освещает тему войны. Но у нас был случай, когда сотрудница выложила туда ссылку на антивоенное 
 к российскому народу. Пост довольно быстро удалили. Это – цензура.
Расчеты в рублях, санкции на моей работе вообще никак не сказались бы
 Я не работал с клиентами, а занимался автоматизацией процессов банка. И мог бы продолжать работать.
 
Не хотелось, конечно, терять стабильное место работы и доход. Я уходил, не имея офферов на руках. Это риск сильного провала уровня жизни. И я опасаюсь, что со мной в России будут отказываться работать из-за того, что я засветился в этой истории.
Я писал свое заявление и пост потом не на эмоциях. Решил, что пока можно высказываться – нужно это делать. Это все еще конституционное право. Коллеги, которые мне потом писали и звонили, подтвердили правильность такого решения, многим было полезно это прочитать и знать, что они не одни, тем более, если они тоже думают об увольнении.
Массового увольнения не будет, но от коллег я знаю, что очень многие находятся в поисках работы, потому что им некомфортно работать в корпорации, в которой есть "Газпром-медиа".
 
Среди друзей я не раз говорил, что бойкотирование – это реальный, мирный и эффективный способ борьбы. Есть исторические примеры, например Индия при Ганди. Чтобы слова не расходились с делом, решил уволиться.
Сейчас, я думаю, такие забастовки невозможны. Россияне в массе своей бедные, у людей семья, дети, кредиты, нет никаких сбережений обычно и пассивных доходов. Не думаю, что у кого-то есть возможность бастовать. У меня тоже есть возможность сидеть без работы только пару месяцев.
По обстоятельствам. Если будет давление и угрозы, то уеду, а пока остаюсь и буду пользоваться своим конституционным правом говорить, что думаю, пока это возможно. Если меня привлекут, то надеюсь все-таки, что по административке. Уехать из России, наверное, тоже правильное решение – многие россияне будут полезнее своей стране, сидя за границей, а не в КПЗ.
Я сейчас в поиске работы, прохожу собеседования. Международные компании, на которые я надеялся, либо срочно эвакуируются из России, либо вводят мораторий на наём сотрудников.
В моем окружении большинство людей примерно моих взглядов. Люди в Новосибирске, которых я знаю, не просто против войны – они шокированы и демотивированы, не знают, что делать. Когда решил уволиться, многие высказали слова поддержки и позвали обратно в Новосибирск.
Я, как и многие люди в России, очень долго жил в убеждении, что политика меня не касается. Но в данном случае речь не о политике, это об убийствах и о жертвах. Кто в этих жертвах виноват – вопрос тоже не политический. Мы все знаем, что правительство Путина напало на Украину. Друзей и знакомых я не прошу заниматься анализом геополитики. Только понимать, что очень многие люди умирают или бегут из родной страны.
Мое поколение привыкло жить в ситуации, когда родная страна постоянно создает тебе проблемы. Но здесь у людей работа, дом, семья, друзья, какие-то планы. С началом военных действий на любых надеждах поставлен жирный крест. Снова у россиян отобрали родину. Теперь ты не можешь надеяться на свою страну, не можешь ассоциировать себя с ней, высказываясь против войны, строить планы, не можешь думать о том, чтобы завести здесь ребенка. И войной невозможно гордиться, от этого не отмыться еще много лет.
 