







Центральный аппарат Федеральной налоговой службы (ФНС) направил в территориальные органы письмо с поручением организовать взаимодействие с полицией по борьбе с продажей валюты в обход банков, 
 "РБК" со ссылкой на источники, знакомые с содержанием документа.
В тексте отмечается, что продажа валюты "с рук", через телеграм-каналы и интернет угрожает стабильности валютного рынка и устойчивости российской валюты. Для пресечения подобных операции руководство ФНС планирует воспользоваться помощью полиции, поскольку ФНС предписано следить за валютными операциями, однако проводить оперативные мероприятия ведомство не может.
Увеличение числа операций в обход банков произошло после того, как Центробанк ограничил продажу иностранной валюты в ответ на финансовые санкции против России. До 9 сентября банкам запретили продавать валюту гражданам, а получить сумму в пределах 10 тысяч долларов могут держатели валютных счетов, открытых до 9 марта. Представители бизнеса могут снять сумму эквивалентную 5 тысяч долларов, но в разных валютах – евро, фунтах или иенах.
24 февраля Россия по приказу президента Владимира Путина начала военное вторжение на территорию Украины. В ответ многие страны ввели против России экономические санкции, под которые попали в том числе учреждения банковского сектора.