







Власти Японии ввели санкции против российских физлиц и компаний, обвинив их в участии в ядерных и баллистических проектах Северной Кореи, 
 японский МИД.
В список попали предприниматели Александр Гаевой и Александр Часовников из Владивостока, а также компании "Аполлон", "РК Бриз", "Зил - М", которые располагаются в Приморском крае. Также под санкции попали Роман Алар и компания "Парсек". Ранее Госдепартамент США заявил, что россиянин Алар и его компания играют ключевую роль в поставках "для всей ракетной программы КНДР". Согласно решению японских властей, активы физических лиц и компаний на территории Японии будут заморожены. Кроме того, Япония объявила санкции против шестерых граждан КНДР.
Ранее США также 
 в санкционные списки Гаевого и Часовникова, а также "Апполон", "РК Бриз" и "Зил-М". По данным американской стороны, компании занимаются соответственно продажей продовольствия и напитков, переработкой нефтепродуктов и продажей автотранспорта. Тем не менее, американцы считают, что физлица и компании могли были причастны к помощи в поставках для КНДР "компонентов для незаконных баллистических ракетных систем".
С начала 2022 года Северная Корея не менее семи запускала баллистические ракеты в сторону Японского моря. Ранее Северная Корея 
испытания тактических управляемых ракет и железнодорожного ракетного комплекса, а также гиперзвуковых ракет, способных осуществлять маневры после взлета.
 
 