







Издателя Горно-Алтайского еженедельника "Листок" вызвали в прокуратуру по статье о призывах к санкциям против России (20.3.4 КоАП), 
 "Сетевые свободы", не уточняя имен.
Поводом к разбирательству стала публикация от 30 марта. Составление административного постановления назначено на 8 апреля, рассказал Сибирь.Реалии учредитель издания Сергей Михайлов.
Статья 20.3.4 КоАП предусматривает штраф от 30 до 50 тысяч рублей (для физлиц) или от 300 до 500 тысяч рублей (для юрлиц).
После начала войны в Украине Роскомнадзор по требованию Генпрокуратуры заблокировал сайт "Листка" и его зеркала.