







Страницу председательницы совета директоров "Национальной медиа группы"(НМГ) Алины Кабаевой удалили с сайта компании, сообщил в социальных сетях соратник политика Алексея Навального Георгий Албуров.
Слайды с фотографиями Кабаевой 
 с сайта, хотя несколько можно найти с помощью 
. Как пишет Албуров, два слайда с Кабаевой, а также с фотографиями генерального директора Светланы Балановой и других топ-менеджеров были доступны на сайте до 5 апреля, но сейчас их нет.
5 апреля оппозиционер Алексей Навальный, говоря о событиях в Буче, 
 ввести против Кабаевой и других топ-менеджеров НМГ санкции за "разжигание войны". По его мнению, санкции должны предусматривать запрет на поставку и обслуживания оборудования либо поиск активов руководства группы на Западе и включения сотрудников в визовые "черные списки".
В НМГ в разных долях входят Первый канал, РЕН ТВ, СТС, газета "Известия", телеграм-канал Mash, девять компаний по производству кино и медиаконтента. Алина Кабаева стала главой компании в 2014 году после того, как досрочно сложила полномочия депутата Государственной Думы. По данным издания The Insider, в 2018 году ее доход в должности 
 785 млн рублей.
 