







Новосибирскстат подтвердил рост цен на продукты. По официальным данным, за прошлый месяц товары подорожали в среднем на 40-50%. Выросла стоимость всех товаров, которые мониторит орган статистики, но сильнее всего подорожали овощи и сахар. Сами жители сообщили редакции, что подобное удорожание отметили только за две недели марта - в целом за месяц стоимость продуктов выросла еще сильнее.
Новосибирскстат сообщает, что за март 2022 года по сравнению с февралем 2022 года цены на продовольственные товары выросли на 7,5%. "Значительное влияние на динамику цен оказало удорожание плодоовощной продукции - на ряд позиций рост цен превысил 40%", - сообщает служба и приводит цифры: свежие помидоры подорожали на 46,7%, репчатый лук - на 45,7%, бананы - на 41,7%, белокочанная капуста - на 36,9%, груши - на 23,8%, свекла - на 21,4%, морковь - на 19,5%, виноград - на 15,1%. 
Макароны и крупы, по данным Новосибирскстата, подорожали за месяц следующим образом: гречневая крупа-ядрица - плюс 14,4%, манная - 12,2%, овсяная и перловая - 10,6%, шлифованный рис - 10,3%. Цены на сахар, согласно официальной статистике, выросли на 54,3%, на соль - на 4,7%, черный байховый чай - на 21,4%, натуральный кофе - на 17,9%.
Жители Новосибирска сообщают, что подобный рост цен они отметили только за две недели марта - за месяц рост оказался намного больше, считают они. "Свекла сейчас 66 рублей! Месяц назад была - 40. Разве это плюс 21%?! Это же удорожание больше, чем на 50%! - говорит Светлана из Новосибирска. - И так во всем - морковь стоила 41-42 рубля за кило, сейчас 96 в "Пятерочке"! Это тоже больше чем вполовину".
Местные СМИ 
 слова жителей - согласно исследованию журналистов, только за неделю рост цен на некоторые овощи превысил 20%.