







По 
 Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК), с начала войны из России уехали 70 тысяч IT-специалистов, а в апреле страну покинут еще около 100 тысяч. Самый существенный отток, по 
 "Сколково", наблюдается в сфере информационной безопасности. Почти треть компаний в этом секторе собираются перевести за рубеж все активы и сотрудников. Треть из них планируют перестроиться на зарубежный рынок и отказаться от российских пользователей.
Что теперь станет с российской IT-отраслью, разбирались Сибирь.Реалии.
Айтишники могут работать удаленно, а кадры в этой сфере сверхвостребованы в мире, объясняет руководитель проекта "Роскомсвобода" 
. Тем более, говорит эксперт, российские специалисты высоко котируются в мире, поэтому дефицита предложений они не испытывают.
– Повышенная востребованность в России может остановить от переезда тех, кому морально тяжело уезжать, но я сомневаюсь, что много специалистов высокого уровня останутся, – говорит Козлюк.
Василий и его жена Елена переехали из Томска в Ереван в середине марта. Они оба работают в IT-сфере: он разработчик игр, она – сайтов. Главной причиной отъезда супруги называют войну. Финансовый вопрос, по их словам, стоит не на первом и даже не на втором месте.
– Мы много лет пытались изменить что-то в России, выходили на митинги, поддерживали деньгами независимые СМИ, старались повлиять на курс, которым идет наша страна. 24 февраля мы поняли, что это бесполезно, – рассказывает 
.
Он уже нашел работу в Армении, а Елена работает в международной компании. Свои фамилии они попросили не публиковать. Василий все еще работает в российской компании, хотя в перспективе, считает он, работы в России у него не останется вообще.
– Все, на чем работают айтишники, – это продукты зарубежных компаний, – объясняет Василий. – Уход этих компаний – большая проблема для нас. Я работаю, например, на игровом движке Unity. Аналогов ему нет, а легально купить право пользоваться этим движком в России сейчас невозможно.
За полтора месяца в России уже 
 работать крупнейшие поставщики техники и лицензионных программ. Apple, Samsung, NVIDIA, Nokia, HP, Dell и другие производители прекратили продажи своих девайсов, AMD и Intel остановили поставки чипов, Oracle прекратила продажи ПО, а Microsoft лишила россиян возможности покупать лицензии на Windows и Office, а также заблокировала доступ к облачному хранилищу Azure.
Эффект от этих ограничений почувствовала и жительница Новосибирска 
 – на работе ее и других сотрудников настоятельно попросили не ломать технику Apple, потому что заменить запчасти к ней легально будет почти нереально.
– До начала "спецоперации" у меня не было планов уезжать. Мы с мужем наконец были готовы развернуть жизнь на 100%, купили квартиру, запланировали ремонт и хотели завести ребенка. Но это все потеряло смысл 24 февраля. Показалось, что начать с нуля в другом месте будет намного легче, чем в России, но переехать я смогу, только когда найду работу за рубежом, – рассказывает Анна.
По ее словам, даже с высокими зарплатами в IT-сфере (в среднем 
) сейчас многим сложно уехать из России. В марте билеты по самым популярным направлениям – в безвизовые Грузию, Турцию и Армению – выросли в среднем в 10–20 раз (и достигали 200 тысяч рублей). Жилье в Грузии 
в среднем более чем вдвое, в 
– в пять-шесть раз.
– Уезжают IT-специалисты достаточно давно, насколько я помню, с 2018 года. Тогда это было обусловлено тем, что у нас в стране недостаточно развита IT-инфраструктура, – говорит эксперт по информационной безопасности 
.
Хотя в 2020–2021 годах из России уехали только около 10–15 тысяч специалистов в области информационных технологий, специалисты уже тогда называли это "массовым бегством".
Уже в начале прошлого года в России фиксировали острую нехватку IT-кадров. По данным Минцифры, стране не хватало от полумиллиона до миллиона специалистов в различных сферах информационных технологий. Аналитики министерства связывали это и с утечкой кадров за границу, и с недостаточным количеством бюджетных мест в российских вузах – в прошлом году их было всего 80 тысяч.
Президент группы компаний InfoWatch Наталья Касперская еще в июне 2020-го 
 премьер-министра России Михаила Мишустина об оттоке IT-кадров. Она говорила, что массовая эмиграция будет продолжаться в течение двух лет из-за ухудшающейся экономической ситуации в стране. Тогда проблема была только в пандемии коронавируса и связанной с ней безработице.
Однако первые меры против массовой эмиграции айтишников российские власти приняли только после начала войны. Уже 2 марта Мишустин 
, что сотрудники IT-компаний в России получат льготную ипотеку и отсрочку от армии. Правительство также расширило налоговые льготы, которые уже были у компаний, на создателей мобильных приложений, а сами компании на три года освободили от налога на прибыль и проверок контрольными органами.
Также фирмам предложили выгодные кредиты (до 3%) на продолжение работы и новые проекты и пообещали расширить программу предоставления грантов на "создание отечественных решений". Кроме того, власти упростили процедуру найма иностранных IT-специалистов в российские компании.
Предлагаемые государством меры будут неэффективны для работников в текущей ситуации, считает 
, сотрудник отдела разработки в новосибирской автокомпании, который занимается созданием приложений и сайтов. В середине марта он также переехал в Ереван. Николай считает, что рядовым айтишникам в целом безразлично, освободят ли компанию от налогов, потому что сэкономленные деньги направят не на повышение зарплат, а на образовавшиеся в бюджете дыры.
– После 24 февраля мы были вынуждены поднять цены на все, так как их подняли поставщики. Потом возникли проблемы с логистикой. Пока у нас есть запчасти на складах, но прогноз на ближайшие месяцы печальный – европейские компании, с которыми мы сотрудничали, разорвали контракты, – рассказывает Николай.
Отсрочкой от армии тоже можно привлечь очень мало кадров, считает Николай, поскольку в случае всеобщей мобилизации она не будет иметь смысла.
Сергей Вакулин видит другую проблему: для получения льгот IT-специалисты должны иметь соответствующее образование, а профильная компания должна быть зарегистрирована в реестре IT-компаний. А в некоторых случаях у айтишников должен быть годовой опыт работы.
При этом, 
опросу Ozon, большинство российских разработчиков пришло в профессию самостоятельно, и только у 30% есть профильное образование. По 
HeadHunter, требования к высшему или среднему профессиональному образованию указаны в описании только пятой части вакансий в IT.
Между тем отдельные компании приняли меры для сохранения IT-кадров в России. Например, наполовину принадлежащий "СОГАЗу" холдинг VK 
сотрудникам компаний, которые массово уходят с российского рынка, наниматься к ним. Причем не по одному сотруднику, а сразу командами. Всего холдинг согласился нанять до тысячи айтишников.
Кроме одноименной социальной сети, VK принадлежат приложения "Одноклассники", "Юла", Delivery Club, "Ситимобил" (который недавно прекратил работу), "Самокат", "Кухня на районе", "Сити Драйв" и другие. При этом холдинг 
 на грани дефолта из-за санкций – его торги на бирже были остановлены еще в начале марта из-за санкций. В аналогичной ситуации находятся российские IT-гиганты "Яндекс" и Ozon.
Банки и госсектор в ответ на исход айтишников 
 более чем вдвое число открытых вакансий IT-специалистов за две недели. Среди нанимателей – Минцифры, подведомственный Роскомнадзору Главный радиочастотный центр, Новосибирский государственный IT-центр и Фонд социального страхования в Хабаровске.
Несмотря на старания российских компаний, после ухода зарубежных в России к концу марта 
число IT-вакансий – на 25%, а число соискателей в этой сфере, наоборот, выросло на 15%.
Меры поддержки и не будут работать, считает Вакулин. Чтобы IT-отрасль развивалась, государство должно вложить в нее очень большие деньги. "Нет бюджета – нет ничего", – подчеркивает он.
Также, по словам эксперта по кибербезопасности, айтишники боятся создавать продукты в России из-за давления со стороны российских спецслужб.
– После истории с Павлом Дуровым и ключами от "Телеграма", большинство айтишников понимают, что так или иначе им придется делиться данными, в том числе пользователей, с ФСБ. Поэтому они больше не хотят работать в России.
Компания предпринимателя Евгения Пригожина "Конкорд" даже 
возложить на ФСБ контроль за выездом российских IT-специалистов в страны, которые власти признали "недружественными". В Кремле эту идею назвали "уткой" и заявили, что никаких запретов на выезд вводить не планируется.
Все опрошенные Сибирь.Реалии российские IT-специалисты говорили, что первое для их возвращения условие – смена политического режима и уход Владимира Путина с поста президента России. "Я хочу жить в открытой стране. При путинизме мы жить больше не согласны", – сказал Василий.
Подсчитать ущерб, нанесенный IT-отрасли с начала войны, пока невозможно – он растет с каждым днем так называемой "спецоперации", отмечает Артем Козлюк. Такой отток кадров – это негативный социальный и экономический фактор, который существенно вредит развитию технологий в России.
– В России айти-индустрия очень важна, потому что много других отраслей, которые с ней тесно связаны. Даже на заводах стоит автоматизированная техника, без обслуживания которой они не будут работать, – говорит Вакулин.
Также в России станет меньше качественных стартапов и приложений: если раньше команды были готовы реализовывать свои идеи в России в рамках финтеха, легалтеха, биотеха, то теперь они уйдут за рубеж. Это отразится на самых разных секторах взаимодействия бизнеса с клиентами.
– Места уехавших специалистов высокого уровня будут занимать айтишники с меньшей компетенцией. В ближайшей перспективе это скажется на российских продуктах – они не смогут поддерживать конкурентные цены на мировом рынке, – объясняет Козлюк. – Наша программистская школа славилась на мировом уровне. Те же приложения банков – в мире нет настолько же удобных и функциональных аналогов. Мы будем терять прогрессивные команды, и они будут открывать свой бизнес за рубежом и меньше ориентироваться на российских пользователей.
Российские социальные сети и аналоги западных платформ могут получить приток пользователей с заблокированных или ушедших из России ресурсов, но они не будут качественной заменой, считает Козлюк.
Так произошло с неудавшимся запуском российского аналога "Инстаграма", который власти заблокировали в России за якобы экстремизм. "Россграм" предположительно 
 на движке для создания приложений PixelPhoto за 49 долларов. У них схожи интерфейс, дизайн и логотип – английская P, которую российские дизайнеры изменили под российскую. По другой версии – логотип 
 у музыкальной компании Beats, перевернув английскую b.
Приложение, впрочем, так и не запустилось 29 марта, несмотря на анонс якобы сокурсника Павла Дурова и автора этого приложения Александра Зобова. На 9 мая 
еще одна замена зарубежных сервисов – магазин приложений для Android NashStore ("Наш магазин"). Курировать проект будет организация "Цифровые платформы", но никаких новостей о продвижении работы еще не было.
Также в России с начала войны на 54% 
количество DDoS-атак, заявили в "Лаборатории Касперского". Большая их часть (33%) пришлась на порталы госорганов. В середине марта хакеры 
главные страницы арбитражных судов России и разместили на них послание Путину и россиянам с требованием импичмента, суда в Гааге и призывом к освобождению политзаключенных. А федеральное казначейство 
, что может сократить доступ к порталу госзакупок для поставщиков и заказчиков из-за хакерских атак на госорганы. На дополнительную защиту портала потратят почти 875 млн рублей.
В текущих условиях перспектив развития IT-отрасли в России больше нет, считает разработчица сайтов Анна. Доступ ко всем необходимым для работы ресурсам очень ограничен, а силы большинства компаний сейчас брошены на то, чтобы найти альтернативы и перейти на них. По ее словам, даже если все программы сохранить и законсервировать, IT-инфраструктура будет ветшать и становиться более уязвимой для атак и вирусов.
Чтобы контролировать уровень зависимости российской IT-отрасли от иностранных компаний, Путин 
профильную комиссию Совбеза и назначил ее главой Дмитрия Медведева. В комиссию входят главы Минцифры, МВД и Минобороны, председатель ЦБ, директоры силовых ведомств и главы технологических корпораций "Ростех", "Росатом" и "Роскосмос". Они должны будут "выявлять внутренние и внешние угрозы нацбезопасности" и готовить предложения "по обороне и сохранению правопорядка" с помощью IT-технологий.