







Алюминиевая корпорация "Русал" первой из российских компаний 
расследовать убийства мирных жителей в украинском городе Буча. Компания, которая связана с миллиардером Олегом Дерипаской, поддержала скорейшее прекращение конфликта с Украиной.
Заявление опубликовано только на англоязычной версии сайта "Русала", в русскоязычной версии его 
. Председатель компании Бернард Зонневельд (гражданин Нидерландов) призвал провести беспристрастное расследование, назвав войну России против Украины "ужасом и трагедией".
Он заявил, что информация из Бучи его потрясла, и выступил за суровое наказание для всех виновных. Зонневельд добавил, что такие случаи "делают эту страшную трагедию еще более травмирующей", и назвал войну России против Украины "братоубийственным конфликтом, который разрушает жизни, семьи и целые города".
Компания также призвала к скорейшему завершению войны в Украине, "чтобы сохранить бесценные человеческие жизни и вернуться к нормальной жизни".
В начале апреля на улицах Бучи после отступления российских войск обнаружили десятки тел убитых мирных жителей. Опубликованные "Медузой" снимки со спутника подтвердили, что тела появились там еще во время российской оккупации. Россия отрицает свою причастность к их гибели - произошедшее власти называют "постановкой" и "провокацией". 
На телеканале "Россия 24" 
видеосюжет, посвященный этой теме. Гостелеканал опубликовал видео, как двое человек в военной форме обматывают скотчем манекен. Это назвали подготовкой к постанове. 
, что на кадрах были постановщик трюков и ассистент на съемках сериала, которые 20 марта готовили манекен к съемке.