







Европейский совет 8 апреля 
 ранее согласованный очередной пакет санкций против России. 
С августа вводится запрет на импорт угля и ряда других товаров из России/ Российским судам также будет запрещён вход в порты Евросоюза, полностью запрещены транзакции с четырьмя российскими банками, включая ВТБ.
ЕС также добавил в санкционный список 217 физических и 18 юридических лиц России и Белоруссии. Официально список пока не опубликован. По данным представителя Еврокомиссии, в ЕС уже заморожены российские активы на сумму около 30 миллиардов евро.
Великобритания расширила санкционный список в отношении России, добавив в него дочерей президента России Марию Воронцову и Катерину Тихонову, а также дочь главы МИД России Екатерину Винокурову, 
 Reuters.