







Япония объявила санкции против Катерины Тихоновой и Марии Воронцовой, которых называют дочерями президента России Владимира Путина, а также против жены и дочери главы российского МИДа Сергея Лаврова – Марии Лавровой и Екатерины Винокуровой. Об этом 
 японский МИД.
Всего в санкционном списке 397 граждан России, 25 компаний и два банка – Сбербанк и "Альфа-банк". Санкции подразумевают заморозку активов с 12 апреля. Кроме того, с 12 апреля инвестиции в российскую экономику можно будет направлять только по особым разрешениям. Ограничения наложены на депутатов Государственной думы и Совета Федерации, а также на несколько компаний, связанных с военно-промышленным комплексом.