







На фоне западных санкций за российское вторжение в Украину о приостановке инвестиций в Россию сообщили немецкая фармацевтическая компания Bayer и американская Pfizer. Американская компания Eli Lilly стала первым фармацевтическим гигантом, решившим ограничить поставки лекарств в Россию.
Из-за ажиотажного спроса объем продаж лекарств в российских аптеках с начала войны в Украине 
почти вдвое.
– Я с 2019 года на синтетическом тироксине, заменителе гормона щитовидной железы, который надо принимать пожизненно, – рассказывает 
. – Русский аналог для меня не работает, что подтвердили и анализы, и УЗИ. С начала марта ни L-тироксина, ни эутирокса (единственные препараты, которые мне подходят) в аптеках Петербурга нет. И не только Петербурга – я обзвонила десятки аптек по всей стране, выкупила последние две коробки L-тироксина из омской аптеки, одну из них мне после аннулировали (так и не поняла, то ли кто-то купил чуть раньше, то ли решение руководства "больше одной пачки в одни руки не давать"). В итоге последняя коробка уже наполовину пуста – в конце апреля у меня ничего не останется. В теории период полувыведения – 7 дней, но я себя хуже чувствую уже через 3-4 дня без тироксина. Что дальше, пояснить? Гипотериоз и угроза гипометаболической комы, повышение давления, риски сердечной недостаточности и сердечно-сосудистой катастрофы. В общем, он жизненно необходим. А людей без щитовидки в России сотни тысяч!
В аптеках Петербурга, Омска, Иркутска, Новосибирска и Владивостока корреспондентам редакции подтвердили, препараты "Эутирокс" или "L-тироксин" в дефиците с конца февраля, когда поставки полностью прекратились – в марте все запасы закончились.
– Своей маме ищу "Эутирокс", в середине марта, когда не смогли купить очередную пачку, я не только знакомых обзвонила – опубликовала в соцсетях посты, вдруг у кого есть в запасе. У нас-то на 9 дней осталось. Считайте, неделю жить нормально осталось, потом "начнется". И крайне важно именно производство "Берлин-Хеми". У мамы препарат полностью замещает гормон щитовидки, и даже если один день пропускает – заметно ухудшается состояние, – объясняет 
 из Омска. – В аптеках нам пообещали, что появится тироксин самарского производства, но отзывы о нем удручают, и эндокринолог подтвердила – ее пациентам, у которых щитовидка удалена, он часто не подходит. Кому-то из них она будет пытаться назначить повышенную дозу, но в результате не уверена. Нам посоветовала всеми силами искать производства "Берлин-Хеми". Сейчас будем пытаться из Турции друзьям заказать, пока ясно, что выйдет раза в четыре дороже, но меня больше беспокоит то, что вообще нет гарантий, что доедет. Жаловаться в российский Минздрав или куда-то еще – бессмысленно: там хорошо устроились, официально они [власти] проблему решили – жизненно важный препарат в наличии. Правда, не годится для многих пациентов, но кого волнуют эти детали?!
Власти некоторых регионов проблему признали. Так, в официальном телеграм-канале правительства Приморского края министр здравоохранения Анастасия Худченко 
, что в Приморье нет лекарств для людей с нарушениями функции щитовидной железы – "L-Тироксина" и "Эутирокса".
– Необходимо обратиться к своему лечащему врачу, чтобы он подобрал препарат на замену. Он зачастую дешевле, раз он разрешен в применении в Российской Федерации, значит, он достаточно качественный и соответствует оригинальному препарату, – заявила Худченко.
В некоторых городах сотрудники аптек признались, что у них в наличии нет в том числе и "Левотироксина", производимого российской компанией.
– У наших поставщиков нет. Вероятно, объемы производства были небольшие, ведь всегда были европейские поставки. Их объемы намного превышали местные, – рассказала фармацевт сети аптек "Фармэконом" в Ангарске 
.
О сложностях с заказом противоэпилептических препаратов руководитель детского хосписа в Омске "Дом с маяком" 
 предупреждала еще в начале марта. Жители сибирских и дальневосточных регионов подтверждают: из аптек пропала вся линейка антиконвульсантов.
– Противоэпилептические препараты, назначенные детям из семей, которым мы помогаем, – "Кеппро", "Сабрил", "Депакин", "Финлепсин" – в аптеках не найти с середины марта, – говорит на условиях анонимности представительница одной из общественных организаций Новосибирска, работающих с семьями с детьми, больными эпилепсией. – Час назад в сообществе таких семей пришло сообщение, что в одной из аптек Новосибирска внезапно на складах обнаружилась партия "Депакина". Будьте уверены – через пару часов его не будет, там сидит около сотни семей с эпилептиками. Все разберут. И это ненормально – противоэпилептические препараты жизненно важны, они должны быть в каждой аптеке постоянно, поскольку льготное обеспечение ими фактически не работает. И родители обычно закупают его сами.
Дефицит антиконвульсантов ощутили уже и в Приморье. Пока чиновники отчитываются о том, что ситуация находится под контролем и "все жизненно необходимые лекарства есть в наличии", родители детей с ментальными отклонениями и эпилепсией обмениваются лекарствами и ищут необходимые препараты по всей России. В регионе остро не хватает нейролептиков (антипсихотиков) и противосудорожных препаратов.
 из Владивостока, мать ребенка с ментальными отклонениями, поняла, что "надо действовать", в первый же день начала войны в Украине.
– Я поняла, что наше лекарство – "Торрендо Ку-Таб", нейролептик, производимый в Словении, просто пропадет, потому что элементарно не летают самолеты. Как его будут доставлять? – рассуждает Любовь – Я по возможности закупила, но объемов хватит максимум на полгода. А нужно понимать, что мы его уже принимаем три года и будем еще пить три, пять, шесть лет. Это – лекарство длительного приема. Без него мой ребенок не может нормально функционировать, он не может развиваться, он не может воспринимать информацию. Он физически себя плохо чувствует. Обещают аналог сделать, но когда? А главное, будет ли этот аналог соответствовать качеству лекарства, нужного моему ребенку? Я не уверена.
В хосписе "Дом с маяком" нехватку лекарств в России объясняют тремя причинами: проблемами с логистикой – не летают самолеты, и доставка лекарств, например, из Европы невозможна; нестабильным курсом рубля и оттого постоянно растущими ценами; а также паническим спросом – семьи пациентов стремятся сделать запасы лекарств.
– Не хочу как-то громко заявлять, что эти лекарства пропали совсем в России, нет. Можно найти, например, одну пачку в какой-нибудь аптеке. Вот я сейчас нашла "Депакин" в Красногорске, но если мы говорим в масштабах какой-то большой медицинской организации с оптовыми закупками, то тут уже большие сложности. Уже отмечен дефицит "Нурофена" в сиропе, сложности в покупке "Катеджеля" – геля для установки стом, а у нас часть пациентов с трахеостомами, гастростомами, эти трубки надо менять, и детям это больно. Когда из тела, из горла или живота вытаскивают одну пластиковую трубку и вставляют другую – это очень неприятно. Чтобы процедура проходила менее болезненно, мы использовали "Катеджель" – это и обезболивание, и смазка, – 
 в фонде. – Заменить гель нечем, разве что "вазелином". Но как тогда быть с обезболиванием?
Также уже есть проблемы с внутривенным питанием, с лекарствами для внутривенного катетера, противосудорожными препаратами.
– У кого-то противосудорожных осталось на месяц, у кого-то на неделю. Больших запасов сделать не получилось. Проблема в том, что новые пациенты продолжают появляться: кто-то заболеет завтра или будет нуждаться в этом препарате завтра, и как мы будем его обеспечивать? – разводит руками Лидия. – У противоэпилептических препаратов нет взаимозаменяемости. Это особенность эпилепсии. Если у ребенка закончился "Депакин", нельзя просто пойти и купить "Финлепсин".
Ребенок должен находиться на том препарате, который ему подобрали, на лечение которым он хорошо отвечает. Например, французский "Сабрил" в России не зарегистрирован. Купить его в свободной продаже невозможно. Но он подходит детям, многих пациентов с эпилепсией препарат выводит в устойчивую ремиссию. Если перевести ребенка, который хорошо идет на "Сабриле", на другой препарат, то ребенок может уйти в эпистатус, то есть в продолжительный судорожный приступ, который в ряде случаев заканчивается летальным исходом. Получить "Сабрил" можно только через Минздрав. Ну, или на свой страх и риск покупать с рук. Если в декабре прошлого года у перекупщиков препарат стоил семь тысяч рублей, то сейчас его цена взлетела до 44(!) тысяч, – говорит Лидия Мониава.
– Нам позвонил наш пульмонолог, сказал, что с "Беродуалом" могут быть проблемы, и попросил закупить впрок на два курса. Я кинулась в аптеку ближайшую, уже не было. Села на телефон и в другом районе нашла – купила, но только на курс, – делится мать 10-летнего больного астмой Степы 
 из Омска.
Родители маленьких пациентов говорят, что обзвон семей "самых сложных" больных врачи начали после появления "внутреннего документа" с предупреждением о прекращении поставок иностранных лекарств. 7 апреля 
 информация, что российских врачей предупредили о прекращении поставок в страну иностранных препаратов от астмы. В медицинские учреждения пришло письмо от заместителя председателя правительства Татьяны Голиковой с просьбой по возможности закупить препараты "Беродуал", "Атровент" и "Будесонид".
– Сначала доктора считали, что дефицит этих лекарств вызван "ажиотажным спросом". Но после письма зампредседателя стало очевидно – эти препараты вообще больше не будут ввозить в Россию, – говорит Лариса, жительница Новокузнецка, которой диагноз бронхиальная астма поставили больше 10 лет назад. – У нас в городе сообщения о прекращении поставок начались еще раньше, и к середине марта аптеки "вынесли" полностью: "Беродуала" и "Будесонида" нет совсем, "Атровент" – выдается по рецептам.
Сами пульмонологи на условиях анонимности сообщают, что "в условиях отсутствия назначенных препаратов придется назначать дженерики, но они значительно хуже".
Во многих регионах страны пропали инсулины.
– На розничную продажу нет никаких. Мы советуем отслеживать появление препаратов в интернет-аптеках, но американский "Хумалог" сметают в минуты, даже не часы, – говорит фармацевт сети "Советская аптека" в Иркутске 
. – Датские "Новорапид" и "Фиасп" – второй волной, но тоже – дольше пары часов не задерживаются.
Несмотря на это, Росздравнадзор с начала марта 
, что с инсулинами в российских аптеках проблем нет и не будет.
– Запас на 2022 год сформирован еще осенью прошлого года. Кроме того, в России зарегистрированы 17 видов инсулина, пациенты могут получить эти препараты бесплатно в аптеках по рецепту от лечащего врача. Минздрав России и Росздравнадзор совместно контролируют обеспечение необходимых препаратов для пациентов с сахарным диабетом, – говорят в надзорном ведомстве.
Сами пациенты комментируют так: смотря какой инсулин.
– Американский инсулин "Хумалог" по льготным рецептам перестали выдавать даже детям. Сейчас предлагают выбрать российский аналог "Хумалога" – "Ринлиз" или датский "Фиасп", – рассказывает 
 из Иркутска, ее сын болеет сахарным диабетом уже несколько лет. – А вы понимаете, что означает смена препарата для диабетика? Это же подбор дозы, контроль за тем, как он влияет не только на уровень сахара, но и другие "побочки" диабетика – зрение, тромбозы. Требуется полноценная госпитализация. Вы представляете, почти разом всех диабетиков положить в больницы? Как они [медучреждения] выдержат это, если они с коронавирусом не справлялись?! Нам замглавврача лично обещал, что договорится о госпитализации для перехода на новый инсулин по каждому пациенту. А те, кто будет переводить ребенка на новый инсулин дома, будут делать это под свою ответственность.
Диабетиков волнует не только смена препарата и трудности с госпитализацией для проведения этой процедуры, но и дефицит других важных для больных медаппаратов и расходных материалов к ним.
– Уже сейчас невозможно отыскать в продаже иглы к американским шприц-ручкам Becton Dickinson. Мы десяток перепробовали, чтобы дочери не больно было. Сейчас все диабетики срочно переходят на других производителей, но китайские аналоги это же просто ужас, какие "болючие", – говорит 
 из Ангарска. – Есть опасения, что и с беспроводными помпами (устанавливаются для введения инсулина), которые намного удобнее российских проводных, начнутся проблемы. И с расходниками к ним. Беспроводные Omnipod пока в России не сертифицированы, но врач нам советовал их как самые удобные – мы купили год назад за 20 тысяч. Сейчас частники продают за 45 тысяч! И люди в драку разбирают. Потому что переход на российскую – это надо опять же лечь в больницу, а ближайшая очередь на установку помпы в нашей больнице – конец июня!
Пациенты и работники аптек рассказали о том, что рост цен на лекарства и медоборудование составил от 30 до 200%. Подорожали в том числе и российские препараты.
– В марте мы ценники перевешивали каждый день. Сейчас – дважды в неделю. На какие-то недорогие российские препараты (от повышенного артериального давления, например) цены выросли на треть. Это минимум. В среднем – на 50%. Но если речь о запасах зарубежных, которые точечно нашли на складах, удорожание может и 200% составить. На медоборудование цены выросли примерно такими же темпами, придется назначать дженерики, – говорит фармацевт 
 из Иркутска.
Российские власти ранее заявляли, что проблем с недостатком медикаментов из-за санкций быть не должно. Минздрав 
, что все фармацевтические компании продолжат поставки лекарственных препаратов в страну. Ажиотажный спрос на лекарства, как считают в ведомстве, спровоцирован "фейками и недостоверной информацией по ряду препаратов". При этом рост цен на лекарства и оборудование российские чиновники не отрицают. Так, министр здравоохранения Алтайского края Дмитрий Попов 
, что цены на различное медицинское оборудование выросли на 18−60%.
 