







Японские власти намерены постепенно отказаться от поставок угля из России, 
 "Коммерсант" со ссылкой на министра экономики, торговли и промышленности Коити Хагиуда.
Уточняется, что в 2021 году Япония закупала в России около 11% от общего объема угля. По словам Коити Хагиуда, власти будут искать других поставщиков угля, чтобы в конечном счете перестать импортировать уголь из России. Откуда именно Япония будет импортировать необходимый объем – Хагиуда не сообщил. Ранее японские власти назвали импортные товары, от которых стране будет сложно отказаться. В частности, Япония зависит от российского импорта в сфере поставок СПГ на 8,8%, нефти - на 3,6%, коксующегося угля - на 8%.
7 апреля Европейский союз согласовал новый пакет санкций против России, куда в числе прочего входят эмбарго на поставку угля из России, запрет на импорт высокотехнологичных товаров и оружия. Канцлер Германии Олаф Шольц 
, что немецкие власти используют переходный период в 120 дней для отказа от поставок российского угля.
После вторжения России в Украину власти Японии ввели санкции против российских чиновников, компаний военно-промышленного и банковского сектора, а также 
 экспорт предметов роскоши в Россию. 