







Полиция Алматы задержала пятерых участников движения Oyan, Qazaqstan!, проводивших антивоенную акцию у консульства России в память о жертвах среди мирного населения в украинском городе Буча. Об этом 
 "Медиазона".
Во время акции у здания консульства находились около 15 полицейских с тремя служебными автомобилями и автозаком. Полицейские предупредили жителей, что акция незаконна и призвали их разойтись. Вместо этого участники акции легли на тротуар в память об убитых в Буче.
Активистов сразу стали задерживать и увести в автозак. Среди задержанных были журналистка Асем Жапишева и активист Дархан Шарипов. После этого полицейские еще оставались у здания российского консульства.
Позднее один из полицейских рассказал журналистам, что задержанных доставят в два отдела полиции, их отпустят в течение часа после разъяснительной беседы. Задержанных отпустили через 2,5 часа без протоколов.
24 февраля участники движения Oyan, Qazaqstan! также провели антивоенную акцию у здания российского консульства в Алматы. У здания дипмиссии пикетировали десять человек. Полицейские задержали практически всех активистов, никак не объяснив причины.