







Годовая инфляция в России по итогам марта составила 16,69 процентов. Это - максимальное значение с начала марта 2015 года. Об этом 
 в Банке России. Основными факторами роста инфляции стали падение рубля и всплеск потребительского спроса, который вызван введением санкций после начала войны в Украине.
Месячный прирост цен достиг 7,5 процентов. По данным Центробанка, продукты питания подорожали почти на 18 процентов, непродовольственные товары - на 20 процентов. Заметнее всего всего подорожали автомобили, бытовая техника и электроника.
Курс рубля к трем основным валютам - доллару США, евро и юаню - с января по март упал на 40 процентов. Основное снижение, по данным ЦБ, пришлось на первую половину марта.
Ранее глава счетной палаты Алексей Кудрин 
, что инфляция в России по итогам года может достичь 20 процентов.