







Депутаты Государственной думы России задекларировали сведения о своем имуществе и имуществе своих семей. Среди них нашлись квартиры, дома, участки и виллы за границей, принадлежащие по большей части единороссам, часть из которых публично поддерживает военные действия в Украине. Внимание на это 
"Тайга.Инфо".
Зампреду комитета по финансовому рынку, единороссу Олегу Савченко (вдобавок к трем квартирам в России и трем автомобилям) принадлежит вилла в Италии площадью 1046 квадратных метров и приусадебный участок на 1,7 гектара. Задекларированный доход политика за 2020 год составил более 564 миллионов рублей.
Пятого марта правоохранительные органы Италии 
виллу у депутата, ее стоимость оценили примерно в три миллиона евро. Издание La Repubblica 
парламентария миллиардером, оказывающим финансовую поддержку президенту России Владимиру Путину.
На жену Савченко записан участок и дом в Греции на 338 квадратных метров, а также автомобиль, четыре участка, три дома и четыре квартиры в России. Еще одна квартира принадлежит их ребенку.
Первый заместитель председателя комитета по транспорту и развитию транспортной инфраструктуры Рифат Шайхутдинов владеет участком и зданием в Финляндии, его жене принадлежит дом в Италии.
На жену первого зампреда комитета по туризму Николая Валуева записан жилой дом на 90 квадратных метров в Испании (вдобавок к особняку и трем квартирам в России и депутатской квартире). Там же есть квартира у зампреда комитета по делам СНГ Константина Затулина и три квартиры у депутата Аркадия Пономарева, который входит в санкционные списки Евросоюза, США, Украины и других стран. 
Первому зампреду комитета по культуре, певцу Денису Майданову принадлежат два жилых помещения в Испании общей площадью около 200 квадратных метров и четыре парковочных места. Майданов активно поддерживает так называемую "спецоперацию" и Путина и продвигает патриотические идеи среди молодежи. 
Супруге главы комитета по экономической политике Максима Топилина принадлежат квартира и машиноместо в Болгарии. Там же есть две квартиры у жены первого зампреда комитета Михаила Берулавы и квартира жены главы комитета Госдумы по строительству и ЖКХ Сергея Пахомова.
Депутату-единороссу Андрею Горохову принадлежат дом и квартира в Австрии, а у Владислава Третьяка есть две квартиры в Латвии.