







До 90% всех пекарен в России работают на оборудовании из Европы, ввоз которого запретили на прошлой неделе. Запасов комплектующих хватит на несколько месяцев, 
"Коммерсант".
По данным издания, сейчас российские компании активно ищут альтернативных поставщиков в Китае и Турции. Это может привести к росту цен на конечную продукцию, считают эксперты. Власти ЕС запретили ввоз этого оборудования в рамках пятого пакета санкций, принятого 8 апреля.
По словам председателя Национального союза хлебопечения Рустама Айдиева, зависимость хлебопеков от преимущественно европейского оборудования в крупных городах достигает 80-90%, в регионах 50-70%. Эксперт отметил, что наличных расходных материалов к оборудованию хватит на несколько месяцев.
По его информации, практически невозможно будет заменить различную электронику и датчики к оборудованию. Рустам Айдиев считает маловероятным продолжение работы с поставщиками европейских комплектующих. "Мало кто согласится заниматься реэкспортом через третьи страны, опасаясь вторичных санкций", – сказал он.
Вице-президент Союза пекарей и кондитеров Юрий Кацнельсон считает, что выход может стать параллельный импорт, который власти России легализовали в качестве контрсанкций. Это импорт продукции без разрешения ее производителя. Это приведет к росту издержек, которые производители заложат в цену конечной продукции, уверен он.