







Приложение Альфа-банка удалили из магазина App Store на платформе iOS. Об этом 
телеграм-канал банка.



"Если у вас стоит последняя версия, она продолжит работать быстро и надежно. Единственное неудобство - приложение временно не получится установить на айфон", - говорится в сообщении. В качестве альтернативы пользователям предлагают интернет-банк Альфа-Онлайн.
В банке заявили, что еще вернутся в App Store: "Надеемся, очень скоро".
Ранее из App Store и Google Play удалили мобильное приложение Сбербанка и восьми его проектов. Также GitHub 
аккаунты "Сбера", "Альфа-банка" и отдельных индивидуальных разработчиков из России из-за санкций США.
Альфа-банк вместе с РСХБ, МКБ и Газпромбанком попал под секторальные санкции США. Для них ограничено размещение новых акций, предоставление финансирования и другие операции с новыми долговыми обязательствами со сроком погашения более 14 дней.
Под более жесткие санкции США попал Сбербанк: сразу после начала войны в Украине его добавили в список CAPTA, который подразумевает ограничения на корсчета в штатах. Американским банкам запретили проводить транзакции с участием Сбербанка и его иностранных дочек.
Санкции в отношении ВТБ привели к блокировке активов в США и счетов в долларах.
12 апреля санкции против Альфа-банка и Сбербанка 
и Япония. Их активы будут заморожены, а транзакции с ними запрещены в стране начиная с 12 мая.