







Глава Российской академии наук Александр Сергеев заявил о приостановке научного сотрудничества с партнерами из Китая и заморозке совместных проектов. Сложности, по его словам, возникают и в сотрудничестве с академиями наук других стран, которые "срывают" совместные мероприятия. Его словам 
 "Интерфакс".
"Наши китайские научные коллеги тоже нажали на паузу, и в течение последнего месяца мы не можем выйти на серьезные такие обсуждения", - рассказал Сергеев. Он добавил, что сотрудничество с Пекином было построено прекрасно, общение происходило регулярно.
Сейчас, по словам Сергеева, Российская академия наук находится в беспрецедентной ситуации. Она продолжает контакты с теми учеными, которые хотят сотрудничать, но с агентствами и академиями наук других стран обстановка очень сложная из-за политической ситуации. Отношения заморожены с большинством академий наук, в том числе Франции, Германии и США, рассказал Сергеев.
В конце марта Великобритания 
об ограничении финансирования совместных с Россией научных проектов, которые имеют "стратегическое значение для российского государства".
В то же время крупнейшие мировые издательства научных журналов 
совместное заявление о приостановке продаж в России и сервисов этих издательств для российских научных организаций. Статьи российских ученых могут быть опубликованы на сервисах при наличии положительных отзывов от международного сообщества, однако российским ученым будет запрещено пользоваться иностранными. На долю России приходится всего 2,5% мировой научной продукции.
В 2019 году РАН и Академия наук Китая подписали «дорожную карту» о сотрудничестве. Оно касается таких направлений, как исследования деятельности мозга и изучения Тибетского плато, также планировались совместные экспедиции в Южно-Китайское море и восточную Арктику для установления источников выброса метана. В том же году было подписано соглашение с Академией наук США.