







Центробанк России с 18 апреля снова разрешил банкам продавать наличную валюту жителям страны. Однако продавать можно будет только ту валюту, которая поступила в банки с 9 апреля, 
на сайте регулятора.
О смягчении порядка операций с валютой Центробанк объявил 8 апреля. С 11 апреля регулятор разрешил россиянам снимать наличные в евро, если они открыли счета раньше 9 марта, когда на полгода был введен временный порядок операций с наличной валютой. Лимит снятия остается на уровне 10 тысяч долларов.
Порядок операций ввели из-за вторжения России в Украину и последовавших за ним санкций и падением курса рубля. Жителям России разрешили снимать наличные только с ранее открытых счетов и депозитов, только в долларах и в пределах 10 тысяч долларов. Сбережения в других валютах или сверх этого лимита могли быть выданы только в рублях. Покупать валюту было разрешено только в безналичной форме.
В апреле курс рубля укрепился после заявления президента России Владимира Путина о расчете за российские нефть и газ в рублях. 8 апреля Центробанк смягчил меры валютного контроля, снизил ключевую ставку с 20% до 17% годовых и отменил комиссию на покупку валюты через брокеров, установленную на уровне 12%. В тот же день Сбербанк 
валютные переводы за границу. 
США, страны Евросоюза, Япония ввели санкции в отношении крупнейших российских банков. Под ограничения разной степени жесткости попали Сбербанк, Альфа-банк, РСХБ, МКБ, Газпромбанк, ВТБ, "Открытие", Промсвязьбанк, Совкомбанк и другие. После этого онлайн-магазины App Store и Google Play 
приложения Сбера и Альфа-банка.