







В России 64-й отдельной мотострелковой бригаде присвоено почётное звание "гвардейская". Соответствующий приказ 
президент России. В документе отмечается, что звание присвоено за массовый героизм и отвагу "в боевых действиях по защите Отечества и государственных интересов в условиях вооружённых конфликтов".
64-я бригада дислоцируется в Хабаровском крае. Военнослужащих из этого соединения связывают с убийствами мирных жителей в пригороде Киева Буче. В открытых источниках, изученных Радио Свобода, есть косвенные подтверждения того, что военнослужащие этой бригады, действительно, были в городе.
Российское вооружённое вторжение на территорию Украины началось 24 февраля по приказу президента Владимира Путина. В начале апреля российские военные отошли из районов, прилегающих к Киеву. После их отхода стало известно, в частности, о массовых убийствах жителей города Буча. По данным городских властей, на территории города были обнаружены тела более 400 человек.



Украина и страны Запада обвинили Россию в военных преступлениях. Москва это категорически отвергает. Российские власти утверждают, что не атакуют мирное население, а кадры из Бучи называют фейком и постановкой с целью оправдания новых западных санкций и срыва переговорного процесса.
 