







Великобритания ввела санкции дополнительно против еще 206 юридических и физических лиц России. Причина - вторжение ВС РФ в Украину и военные действия. Об этом 
 на сайте британского правительства.
В новый санкционный список включены гендиректор "Когалымнефтегаза" Вагит Алекперов, совладелец финансовой компании "Система" Владимир Евтушенков, экс-глава РЖД Владимир Якунин.
"Руководя компанией "Лукойл", Алекперов продолжает получать выгоду от правительства России и (или) продолжает оказывать ему поддержку. Ввод санкций обоснован также "стратегическим значением энергетического сектора" для правительства РФ", - сообщается в документе.