







Власти Японии впервые с 2003 года начали использовать формулировку "незаконно оккупированные территории" по отношению к Южным Курилам. Причиной для изменения формулировки стало военное вторжение России в Украину, 
 агентство Kyodo.
Соответствующая формулировка появилась в "Синей книге о дипломатии" - сборнике дипломатических документов, который публикуется в Японии с 1957 года. О новой версии "Синей книге" на заседании правительства рассказал глава японского МИД Есимаси Хаяси. В 2021 году в документах говорилось, что спорные Курильские острова – это территории, на которые "распространяется суверенитет Японии".
В обновленной версии "Синей книги" говорится, что агрессия России против Украины сопряжена с насилием, "подрывающим основы международного порядка, в том числе в Азии, такие как запрет на применение силы и верховенство права". Японские власти также заявляют, что не могут обозначить перспективы дальнейших переговоров по статусу "северных территорий", как в стране называют Южные Курилы.
Ранее Россия 
 из переговоров по мирному договору с Японией в ответ на санкции, которые японские власти ввели после вторжения России в Украину.