







Госдума 
 закон, который запрещает российским банкам передавать банковскую тайну владельцев счетов с иностранными органами. Им хапрезено передавать данные об операциях, представителях клиентов, выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах счетов.
Поправки внесут в закон о противодействии недружественным странам, автором законопроекта стало российское правительство. Теперь в случае запроса сведений о держателях счетов в России от иностранных правоохранительных органов банки смогут только проинформировать о запрете. Также они будут обязаны оперативно передать все поступившие запросы в Центробанк России.
Регулятор, в свою очередь, должен будет передать информацию о запросах в федеральные органы исполнительной власти (к ним относится как само правительство, так и ФСБ и СВР России).
В пояснительной записке к проекту говорится, что он должен быть принят, чтобы недружественные страны не могли использовать свои законы, посягающих на банковскую тайну держателей российских счетов. В частности, речь идет о США.
Законопроект был внесен в Госдуму еще в июне прошлого года. Как пояснял замминистра финансов России Алексей Моисеев, в США был принят закон, который требует "от всех организаций, работающих с американской валютой, отвечать на все вопросы, связанные с действиями любых их клиентов – физических и юридических лиц".
"Соответственно, американцы считают для себя возможным отключать всех, кто не будет отвечать на данный запрос, от работы в долларах США. Правительство приняло решение о необходимости ответить на данную американскую меру контрмерой", – говорил Моисеев.
Законодательство США при этом остается неизменным - США все еще сможет накладывать на банки санкции за отказ предоставлять органам информацию о держателях долларовых счетов по запросу. Запрет также коснется и всех остальных стран, которые российские власти признали недружественными из-за введения санкций, несмотря на отсутствие у них подобных законов.