







Решение о вторжении в Украину президент РФ Владимир Путин принял вместе с министром обороны РФ Сергеем Шойгу и начальником Генштаба Валерием Герасимовым. Об этом 
 Bloomberg со ссылкой на "десять осведомленных источников".
Источники издания сообщили, что решение о вторжении Путин принимал в узком кругу "ястребов", в числе которых были министр обороны Сергей Шойгу, начальник Генштаба Валерий Герасимов и секретарь Совбеза Николай Патрушев.
"Все больше высокопоставленных чиновников в Кремле приходят к убеждению, что продолжение войны приведет к длительной изоляции России, которая нанесет ущерб ее экономике, поставит под угрозу безопасность страны и ослабит ее глобальное влияние. Они считают вторжение в Украину катастрофической ошибкой, которая отбросит страну на годы назад. Однако они не видят шансов на то, что президент изменит курс. Опираясь на узкий круг советников, Путин отвергает любые попытки предупредить его о последствиях вторжения", - сообщили собеседники агентства.
По словам источников, знакомых с ситуацией, высокопоставленные чиновники пытались объяснить президенту, что экономические последствия санкций "будут разрушительными, поскольку сведут на нет два десятилетия роста и высокий уровень жизни, которых Путин добился за время своего правления". Однако Путин, по данным издания, в ответ заявил, что, хоть Россия и заплатит огромную цену, Запад не оставил ему другого выбора, кроме ведения войны.
Некоторые из собеседников агентства разделяют опасения американской разведки, что Путин, столкнувшись с неудачей в военной операции, которую он видит как историческую миссию, может прибегнуть к ограниченному применению ядерного оружия.