







Генеральный директор авиакомпании "ИрАэро" Юрий Лапин предупредил губернатора Иркутской области Игоря Кобзева, что из-за санкций США и Евросоюза авиакомпании, эксплуатирующие отечественные самолеты Sukhoi Superjet 100, не смогут ремонтировать двигатели. В краткосрочной перспективе это приведет к "остановке парка" Superjet, написал Лапин в письме от 5 апреля. РБК 
, что подлинность письма подтвердил источник в "ИрАэро".



О проблемах с обслуживанием моторов после ввода санкций ЕС, запрещающих сотрудничество иностранных производителей с российскими авиакомпаниями, сообщили менеджеры еще трех авиакомпаний, летающих на Superjet. Один из них заметил, что, если техподдержка российско-французских двигателей SaM146 не улучшится, его авиакомпании придется остановить перевозку пассажиров на этих самолетах уже осенью 2022 года.



Чтобы решить проблему, Лапин просит Кобзева предложить российскому правительству передать все полномочия по ремонту моторов и отгрузке запчастей для них Объединенной двигателестроительной корпорации (ОДК; входит в госкорпорацию "Ростех"). В пресс-службе правительства региона порекомендовали обратиться за комментариями в Минпромторг, где заявили, что ОДК "делает все необходимое для обеспечения технической поддержки, выполнения ремонтов, поставок запасных частей и услуг в отношении всех двигателей, которые производит".
В правительстве Иркутской области редакции Сибирь.Реалии отказались оперативно прокомментировать информацию, потребовав направить официальный запрос.

4 марта Минфин США 
 о вводе санкций против крупных российских авиапредприятий. В список также включен Иркутский авиазавод.
Зарубежные компании массово прекращают свою работу на территории РФ из-за российского 
 в Украину и введенных из-за этого санкций западных стран. На сегодня в списке брендов, ограничивших или полностью остановивших деятельность в России, больше 60 компаний. Список постоянно обновляется.