







Англо-голландская энергетическая компания Shell намерена выйти из проекта по добыче сжиженного природного газа "Сахалин-2", 
 издание Financial Times со ссылкой на свои источники. Переговоры о продаже доли на ранней стадии ведутся с китайскими компаниями Cnooc, CNPC и Sinopec. Других покупателей на эти активы пока нет. 
Собеседники газеты утверждают, что новая сделка может обернуться "кошмаром" для корпорации. Shell надеется компенсировать хотя бы часть из 5 миллиардов долларов, которые она теряет в результате прекращения деятельности в России. Однако, при продаже доли в проекте "Сахалин-2", которая составляет 27,5%, вероятно, придется сделать большую скидку. СМИ отмечают, что для заключения сделки необходимо подписать специальное соглашение между Китаем и Россией. 
В конце февраля Shell сообщила о планах продать доли в совместных с "Газпромом" проектах, включая долю в "Сахалин-2". С начала войны России с Украиной Евросоюз и США ввели несколько пакетов санкций, которые затронули крупные российские компании, а также российских чиновников, предпринимателей и банкиров. О прекращении или приостановке работы в России заявили сотни компаний.