







20 орловских дайверов в знак поддержки российских военных 
шествие по шею в воде с флагами в руках. Местный филиал ВГТРК транслирует 
: люди в черных гидрокостюмах в ледяной жиже маршируют в районе слияния рек Ока и Орлик, скандируя: "За Россию!", "За президента!".
Перед погружением участники выстраиваются на берегу латинской буквой "Z". Этот символ войны, используемый практически во всех подобных "флешмобах", в независимых телеграм-каналах уже успели назвать "патриотической полусвастикой". По достижении цели, опять же на берегу, водолазы образуют "V" – еще один знак, получивший известность после того, как весь мир увидел фото российской тяжелой техники с буквой V на борту на улицах разоренных и сожженных украинских городов.
За два месяца, прошедшие с вторжения России в Украину, ежедневные новости о перформансах, политических акциях и флешмобах в поддержку развязанной властями войны стали вполне привычными.
Именно две эти литеры – Z и V – взятые на вооружение российской пропагандой, за шестьдесят дней войны успели появиться в самых странных местах. От пасхальных 
 в Шадринске до гигантской 
 Ленина, украшающей центральную городскую площадь в Улан-Удэ.
Ранее в своем расследовании авторы "Медузы" связывали появление этих символов войны с совместными усилиями "пиар-блока министерства обороны", управляемого Андреем Яриным, блока внутренней политики Администрации президента и RT, пропагандистского канала Маргариты Симоньян.
 
Сайт Сибирь.Реалии попытался разобраться, как именно пропаганда использует два этих символа и почему на улицах российских городов в основном их вывешивают не рядовые граждане, а провластные структуры.
Буква войны появилась на старом ветхом бараке в отдаленном микрорайоне Новосибирска – Затоне. Баннер с лозунгом – "Za победу!" – висит рядом с огромным рекламным плакатом местного депутата, руководителя Сибирского межрегионального координационного совета партии "Единая Россия" Виктора Игнатова.
Этот барак не первый год разваливается на глазах его жильцов, а городские власти так и не смогли найти застройщика, чтобы переселить людей из опасного жилья.
Построили барак в далеком 1943 году для школы фабрично-заводского ученичества, но вскоре он превратилась в общежитие. А дом переделали под жилой.
Всего в нем 18 квартир. Часть приватизированы, часть муниципальные, некоторые стоят пустые, какие-то сдаются. Горячей воды никогда не было, но ее можно получить, если слить из батареи отопления. Жители в свое время скинулись на выгребную яму – централизованной канализации здесь тоже нет. От ямы и основные проблемы дома – ЖЭУ вовремя не откачивает ее содержимое, которое заливает подвал и портит фундамент. Пол в коридоре первого этажа выгнулся и превратился в пригорок.
– О плакате нас никто не спрашивал, знаю, что кто-то из местных собирал на него деньги. Но кто и почему выбрал для него наш дом – неизвестно, – рассказывает житель дома 
.
– Нет, конечно.
– Без комментариев. Я бы убрал этот плакат – зачем он?

Виктор жалуется на рост цен и признается, что уверен: война теперь надолго. Его сосед, собственник одной из квартир 
 на вопрос, повесил бы он плакат сам, воздерживается от прямого ответа.
– Войну устроили, а тут люди даже помыться не могут. Все печально. Когда будут этот дом сносить и строить новый – неизвестно.
Еще одна собственница, 
, живет в доме 30 лет.
– У нас есть одна активистка, то есть у нее собственность в нашем доме, но сама здесь не живет. Это она дала добро на то, чтобы этот плакат повесили, – объясняет Елена. На чьи деньги и кто именно вешал, не в курсе: "вроде бы в какой-то группе в интернете собирали".
На вопрос, поддерживает ли она войну, Елена отвечает с некоторым вызовом: "А вы разве нет?" И тут же вздыхает, что "в связи с такой ситуацией в стране" теперь вообще неизвестно – будут жильцам барака строить что-то новое взамен или нет.
Массовой истерии "патриотизма", подобной той, что захлестнула Россию после аннексии Крыма в 2014 году, сегодня не видно. На машинах нет ни георгиевских ленточек, ни наклеек а-ля "Можем повторить".
Буквы Z и V все чаще оказываются лишь на общественном транспорте, да на зданиях госучреждений. Причем кому именно принадлежит инициатива такого "украшательства" – самим сотрудникам или их начальству – каждый раз выяснить сложно.
Еще в начале войны огромная Z, выкрашенная в цвета георгиевской ленточки, 
 на фасаде новой сцены столичного Театра имени Табакова. Инициатором акции стал сам худрук учреждения, доверенное лицо Путина и популярный актер Владимир Машков.
Спустя две недели в Сибири свой перфоманс 
 
 художественный руководитель Минусинского драматического театра, чьи спектакли, к слову, регулярно фигурируют в конкурсных программах престижной "Золотой Маски".
По соцсетям разошлось 
 этого сценического действа: держа изображения буквы Z, актеры и их худрук с просветленными лицами поют песню "Под окном черемуха колышется" и по очереди озвучивают свою национальную принадлежность. В финале звучит фраза Песегова: "Мы – россияне. И своих мы не бросим!" Ролик, размещенный на официальном ютьюб-канале театра, собрал 81 лайк и 1200 дизлайков.
 
– Это не политическая акция, ни с какими властями я ее не согласовывал, ее придумали я и часть актеров, – говорит Песегов. – Вторая часть актеров в ролике сниматься отказалась, вежливо. Это их право, я никого не заставлял, никакого насилия над ними здесь с моей стороны не было. Это наша гражданская позиция, мы выступили в поддержку президента и его действий.
О том, сколько сотрудников отказались участвовать в акции и почему, Песегов говорить отказывается. Но уверен, что зрители на его стороне:
– У нас патриархальный город, я не думаю, что кто-то из зрителей обиделся, – сказал худрук Минусинского театра и положил трубку, завершив разговор.
– единственный из актеров театра, кто участвовал в акции и согласился поговорить. На фото, опубликованном на его странице во "ВКонтакте", он изображен в образе силовика: при погонах и с "Макаровым" в руках – это одна из его ролей. Говорит, что о разногласиях в театре относительно ролика ничего не знает.
– Ни от кого не слышал, что кто-то не поддерживает, дискуссии не было, в театре к ролику нормально отнеслись, насколько я знаю, – уверяет он, не желая, как и его худрук, отвечать на дальнейшие вопросы. – Я думаю, и так все понятно. Я поддерживаю Россию и вам советую!
В том, что центр принятия решений о начале кампании по пропагандистской мобилизации находится в Кремле, политолог Аббас Галлямов, много работавший поликонсультантом в российских регионах, не сомневается.
– Сам механизм понятен: на совещании у Кириенко принимается решение, что нужно создать картину народного ликования, даются команды кураторам регионов, которые их начинают обзванивать и требовать от губернаторов или их заместителей по внутренней политике что-то делать. Те рассылают указания по муниципалитетам, – говорит Аббас Галлямов. – Самые успешные кейсы аккумулируются в Кремле и рассылаются обратно, как образцы, которые нужно тиражировать. Форма, в которой это происходит, может быть разной: письменная методичка, письмо, телефонный звонок, это уже неважно.
Уже с первых дней войны к акциям в поддержку вторжения России в Украину стали привлекать детей. В 
 расположенном в Мурманской области, подростки в инвалидных креслах держали альбомные листы с все той же Z, нарисованной красным. В Казанском онкологическом хосписе тяжелобольных детей и их родителей сотрудники учреждения 
 в букву Z прямо во дворе.
На этом фоне акция, устроенная новосибирской детской танцевальной студией "Динамит", выглядит практически заурядной. У крыльца местного ДК дети в белых безрукавках с черными Z исполнили танец под патриотическую песню Газманова.
Руководительница студии 
 участие властей в организации акции отрицает. Она говорит, что в Украине недавно был ранен ее брат-контрактник, теперь он проходит реабилитацию в одном из бурятских госпиталей. Ролик записывался для него.
– Инициатор этого ролика я. Когда мой брат попал на войну, мне пришла в голову такая идея: цель была оказать какую-то поддержку нашим военным, – рассказывает Кристина. – Я как услышала эту песню Газманова, сразу решила поставить танец, чтобы отправить видео в госпиталь ребятам, в Улан-Удэ. Никто нас не нанимал, никто нам ничего не приказывал, это чисто моя инициатива, ни с какой администрацией мы этого не согласовывали, мы его снимали для себя. Скандал вышел потому, что к журналистам обратилась мама одного из детей. Но родителей никто не заставлял, никто из них, кроме нее, не был против. Они сами эти буквы нашивали.
Конечно, может, лишним было букву Z крепить, но получилось так, что мы в последний момент заказали жилеты, чтобы прикрыть пуховики, но, будучи однотонными, эти жилеты не слишком хорошо смотрелись. Вот мы и прикрепили к ним буквы, чтобы не сливалось. Видео мы это отправили брату, ему понравилось, но нигде публиковать не стали, потому что там не очень удачный монтаж, в будущем мы его обязательно перепишем и повесим, но уже без букв, – говорит руководительница коллектива.
Во многих российских школах уроки теперь начинаются с поднятия флага и исполнения национального гимна. Это новшество вовсю обсуждается в пабликах во "ВКонтакте".
Тем временем в Татарстане детсадовский "праздник", посвященный агитации за "спецоперацию", руководство детского сада "Индиго" едва ли устроило лишь "для себя". 16 апреля 
 с мероприятия, как и ролик "Динамита", оказалось в сети, вызвав неоднозначную реакцию.
"Может, президент правильно поступил, что начал войну на Украине, чтобы защитить Дарину, Дину, Софу? Может, правильно?" – вкрадчивым голосом вещает воспитательница и просит дошкольников в возрасте от 2 до 5 лет "проголосовать" за войну. И настаивает, что "раз уж война началась", нужно "идти до конца".
 
Видео разошлось в ряде пабликов во "ВКонтакте". Приводим некоторые из комментариев:
 
Между тем редакции Сибирь.Реалии удалось ознакомиться с методичками по проведению подобных мероприятий для школьников. Пришла она еще в марте, месяц назад.
– Письмо в школу с указаниями пришло только в обед, директор начала ходить по учителям и думать, что можно устроить, но уже физически не оставалось времени на какой то креатив, – рассказал нашему сайту педагог одной из государственных средних школ Казани, попросивший не называть его имени и точного места работы. – В итоге мы проводить ничего не стали, просто ученики прочли стишок на камеру.
Методичка, предоставленная редакции этим учителем, подробно описывает, как именно должны быть организованы акции в поддержку войны. В частности, учителям предлагается рекомендовать школьникам наносить на стены тематические граффити с хештегами. В вечернее время на окна административных и жилых зданий вывешивать все ту же Z, администрациям областей и городов, по примеру Кузбасской, 
 букву Z в своем названии в официальных документах в тех местах, где в русском названии их населенных пунктов имеется "з".
Учащимся и курсантам военных училищ обращаться к своим "старшим товарищам", которые находятся в Украине, с призывом: "Работайте, братья" – это еще один пропагандистский мем, впрочем, не получивший большого распространения. Всем остальным рекомендовано "выстраиваться в букву Z с флагами России" и клеить соответствующие наклейки на машины. Тут же приводится форма отчетности: "Наименование мероприятия", "Организаторы", "Охват" – которую нужно будут отправить "наверх".
– В 2014 году провластные акции были не менее убогими. Но на сей раз почти каждое из таких мероприятий становится скандалом. И это говорит о том, чем нынешняя ситуация отличается от той, что сложилась восемь лет назад, – говорит политолог Аббас Галлямов. – Это просто чиновники на местах соревнуются между собой: кто проявит больше лоялизма. Тот, кто командует мотоциклистами, может отправить мотоциклистов, а директор хосписа или глава РОНО смотрят, например, на министерство физической культуры и спорта региона и чувствуют, что отстают, на совещании у губернатора тех похвалят, а их нет. Вот и пользуются тем инструментарием, который им доступен.
В ряде случаев пропагандистская кампания носит просто откровенно карикатурный характер. В Томске буквой Z 
 кузова мусоровозов.
– Там своеобразный руководитель у компании, в городе он известен своим, говоря современным языком, токсичным поведением, – объясняет депутат Томской гордумы 
, ранее 
 против войны с Украиной.
Он согласен с тем, что в целом все подобные акции, как правило, организованы не рядовыми гражданами, а местными чиновниками. И подтверждает, что в его регионе эффективными их назвать нельзя.
– Например, автопробег 6 марта в поддержку войны – формально его организатором числится Томская областная федерация бокса. Но в сети были опубликованы видео, где конкретные сотрудники администрации инструктировали участников, как и что делать, – говорит Давид Аветян. – Никакого ажиотажа среди жителей, чтобы они сами вешали все эти знаки, в городе просто нет. Если не считать мусоровозы да психиатрическую больницу, где кто-то изнутри на окна наклеил эти буквы, на улицах знаков Z почти нет. То есть сами горожане их не спешат вешать, есть единичные машины, но, по моим ощущениям, зеленых, то есть антивоенных ленточек даже больше, чем этих.
 
В случае с Крымом технологии мобилизации работали. Причина же, по которой на этот раз "милитаристская истерия" не удалась, – проста, убежден Аббас Галямов.
– В 2014 году была победа. Та кампания была бескровной, а здесь война, реки крови. Там очевидный успех, а тут до успеха далеко и вряд ли вообще он будет. Это понимают все, даже самые яростные сторонники властей. Эффект "фургона с оркестром" предполагает присоединение к успеху. Это большая ошибка – считать, что сплочение вокруг флага бывает в ситуации трудностей. Нет. Особенно это характерно для авторитарной политической культуры, там присоединяются к победителю, – говорит Галлямов. – В этот раз весь интернет забит картинками падающих наших самолетов. Весь мир против, объявлены санкции. Перед Россией сейчас реально маячит поражение, и присоединяться к поражению никто не хочет. Поэтому и акции поддержки властям теперь в основном приходится симулировать. Делают они это так, как умеют.