







Китай запустил железнодорожный маршрут в Германию, при этом он минует Россию. По нему поезда смогут доехать до немецкого города Мангейм, 
 издание Сhina.org. Первый поезд уже отправился в путь 13 апреля.



На публикацию обратила внимание 
. Маршрут пролегает через Казахстан, Азербайджан, Румынию, Венгрию, Словакию и Чехию. Каспийское и Черное моря он пересекает с помощью комбинированных железнодорожных и морских перевозок. 13 апреля из города Сиань по нему отправился первый поезд, нагруженный спортивными товарами.
Новый маршрут проходит по странам и регионам, через которые редко проходили поезда из Китая. В сианьской компании международной логистики "Жуйан" считают, что эффективность таких перевозок повысится, а расходы сократятся. Такой маршрут "поможет наладить экспорт в сложившейся ситуации", пояснил менеджер компании Джа Мин.