







Арбитражный суд Москвы арестовал имущество и счета российского отделения ООО "Гугл" на сумму 500 миллионов рублей в качестве обеспечительной меры по иску дочерней компании холдинга "Газпром-медиа" о восстановлении аккаунта YouTube. Об этом 
 в определении суда.
Согласно документу, компания подала иск к Google с просьбой признать недействительным односторонний отказ в размещении контента на YouTube от 2015 года. "ГПМ Развлекательное телевидение" потребовала восстановить доступ к ютьюб-каналу и обязать ответчика выплатить судебную неустойку.
Соответчиками по иску выступают, кроме ООО "Гугл", также Google Ireland Ltd, Google LLC и Google Commerce Ltd.
В начале марта видеохостинг YouTube, принадлежащий корпорации Google, заблокировал каналы российских СМИ, которые получают госфинансирование, и 
 от программы монетизации каналы российских блогеров, включая пакеты Youtube Premium и Youtube Music. Это было сделано на фоне российского вторжения в Украину.
Под блокировку попали аккаунты телеканалов ТНТ и НТВ, принадлежащие холдингу "Газпром-медиа". В пресс-службе "Развлекательного телевидения" тогда заявили, что это решение политически ангажированное и ущемляет интересы зрителей в 70 странах.