



На заседании Совета законодателей с участием президента России Владимира Путина 27 апреля может быть объявлено об отмене прямых выборов губернаторов. Об этом сообщают 
 и 
 со ссылкой на анонимные источники.
По словам собеседников РБК, на заседании совета, в который входят председатели обеих палат российского парламента, их заместители, главы комитетов Госдумы и Совета Федерации, руководители законодательных собраний регионов, могут обсудить, в каком формате должны проходить в этом году выборы в единый день голосования в сентябре, и стоит ли их проводить вообще. При этом, речь может пойти об отмене прямых выборов только в этом году, а не о полном отказе от этой процедуры, рассказал один из источников.
Собеседники издания не исключают, что губернаторам формально предложат решать вопрос о схеме выборов на свое усмотрение, но неформально рекомендуют отменить кампании.
Источники "Коммерсанта" также сообщили, что вопрос об отмене прямых выборов губернаторов может быть рассмотрен 27 апреля. Ещё в марте несколько губернаторов 
 Кремль рассмотреть возможность их избрания законодательными собраниями регионов.
Окончательное решение должен будет принять президент.
Возможная причина, по которой могут быть приняты такие решения, - опасения властей, что к сентябрю, когда в России проходит Единый день голосования, граждане могут в большей мере ощутить эффект санкций, сказали два источника РБК. В настоящее время рейтинги власти высоки, но сложно прогнозировать, что будет к осени, отметил один из них. По словам ещё одного источника, отмена прямых выборов губернаторов поможет сэкономить средства, которые ушли бы на кампанию.



Прямые губернаторские выборы уже отменялись в России в 2004 году после теракта с захватом заложников в школе Беслана. Тогда же появилась новая модель: по представлению президента кандидатуру главы региона утверждали депутаты заксобраний. В 2012 году после протестов прямые выборы вернули.



О том, что в условиях войны в России могут отменить или перенести губернаторские выборы, запланированные на сентябрь 2022 года, "Медуза" 
 еще в начале марта.