







Три четверти китайцев (75%) уверены, что поддержка России в войне с Украиной входит в интересы их страны, 
опрос Carter Center China Focus.
Каждый шестой считает лучшим вариантом взаимодействия поставку оружия России, показало исследование. 61% опрошенных считает, что Китай должен оказывать моральную поддержку россиянам и российской армии.
Осудить действия России против Украины, по данным опроса, предлагают только 13% жителей Китая, Почти каждый десятый опрошенный предложил отправить оружие Украине.
Большинство китайцев (60%) также считают, что власти их страны должны выступить посредником в прекращении конфликта. Исследователи также выяснили, что 70% китайцев, которые знали о якобы созданных Штатами в Украине биолабораториях, верят в их реальность. 
Опрос был проведен в период с 28 марта по 5 апреля 2022 года, в нем приняли участие около пяти тысяч человек. В исследовании подчеркивается, что хоть КНР и сохраняет нейтральную позицию, дипломатический и медиа-аппарат китайского правительства и Коммунистической партии Китая поддерживает российское вторжение и распространяет позицию госпропаганды. 
Информационная поддержка, при этом, не сказывается на взаимодействии Китая и России в вопросе санкций. Так, Китай согласился выполнять санкции США, выступил за исключение конкурса Чайковского из Всемирной федерации, запретил попавшим под санкции банкам выпускать карты UnionPay и организовал маршрут в Германию в обход России.