







Соратники оппозиционного политика Алексея Навального составили список из шести тысяч "коррупционеров и разжигателей войны". Он 
на сайте The Anti-Сorruption Foundation.
Имена в списке поделены на несколько категорий: "организаторы войны", "пропагандисты", "коррупционеры", "публичные сторонники Путина", "продажные знаменитости", "ключевые чиновники".
В категорию "организаторы войны" попал президент России Владимир Путин, тридцать членов Совета безопасности России и 101 военный из Минобороны.
Цель публикации списка, как 
 один из его авторов Руслан Шаведдинов, это добиться внесения всех его фигурантов в санкционные листы.
В списки попали в том числе журналисты Олег Кашин и Ксения Собчак, телеведущие Тина Канделаки, Дмитрий Губерниев и Наиля Аскер-заде, дизайнер Артемий Лебедев, "духовник Путина" епископ Тихон Шевкунов, шахматист Сергей Карякин, актер Иван Охлобыстин, блогеры Эрик Давидович и Дмитрий Пучков.
"Санкции на 6 тысяч человек? Никогда такого не было!" -скажете вы. Не было? Будет. Войны с Украиной тоже никогда не было, знаете ли. Экстремальные времена требуют экстремальных решений. Мы добьемся того, чтобы все те, кто несет ответственность за эту войну были наказаны", - сказал соратник Навального Леонид Волков.