







Глава Бурятии Алексей Цыденов выступил за сохранение прямых выборов губернаторов, заявив, что ничего не слышал об отмене прямого голосования в 2022 году. Ранее РБК со ссылкой на источники 
, что возможность отмены прямых выборов глав субъектов будет обсуждаться на заседании Совета законодателей в среду, 27 апреля.
По словам Цыденова, если решение об отмене выборов будет принято централизовано, то он будет "действовать в рамках общей политики". При этом глава Бурятии выступает за прямые выборы. "Если люди тебя выбрали, тебе люди доверяют, уже не подведи, что называется. А второе, безусловно, наивысшая легитимность власти – это когда тебя люди выбрали. Поэтому я лично, на себя если ссылаться, то я за прямые выборы", - 
 Цыденов "РИА-Новости".
Глава Бурятии отметил, что не слышал официальных предложений об отмене губернаторских выборов, а лишь читал об этом в социальных сетях. Как сообщает "РБК" со ссылкой на источники, возможность отмены прямых выборов глав регионов будет обсуждаться на заседании Совета законодателей 27 мая в Санкт-Петербурге, участие в котором примет Владимир Путин. Ожидается, что президент может высказать свое отношение к отмене выборов или переносу их на более поздний срок.
Как утверждают источники, высока вероятность отмены прямых губернаторских выборов и переход на выборы с помощью депутатов Заксобраний в 2022 году. Уточняется, что губернаторам формально предложат выбрать модель предстоящих выборов, но фактически всем рекомендуют отказаться от прямого голосования. Также велика вероятность переноса губернаторских выборов на 2023 или 2024 годы. По 
"Коммерсанта", первым регионом, где губернатора выберут депутаты Заксобрания, может стать Владимирская область.
Причины, по которым могут отметить прямые выборы, в том, что к Единому дню голосования в сентябре граждане могут ощутить влияние экономических санкций. Неизвестно, как это отразится на рейтинге власти. Отмена кампаний также поможет сэкономить бюджетные средства.
- Ситуация в стране нестандартная из-за спецоперации и жестких санкций. Расходовать силы и средства на избирательную кампанию - а она на носу - нецелесообразно, - 
 "Интерфаксу" неназванный федеральный чиновник. Как отмечает источник издания в парламенте, первоначально рассматривался вариант отмены выборов глав приграничных с Украиной регионов. Однако сейчас порядок может быть распространен на все субъекты, чтобы поставить их в равное положение. 
В марте "Коммерсант" 
, что администрация президента рассматривается возможность отказа от прямых выборов губернаторов. С такой просьбой в Кремль обратились главы ряда регионов, которые опасаются, что не смогут провести предвыборные кампании из-за сложной экономической ситуации на фоне начавшейся войны в Украине.
 