







Алтайские типографии отказывают печатать газету "Листок", владелец которой Сергей Михайлов находится под арестом по делу о распространении недостоверной информации о Вооруженных Силах России, 
 "Новости Горного Алтая".
Источник издания сообщает, что бийская типография "Катунь" отказалась печатать новый номер "Листка", получив предостережение от прокуратуры. По тем де причинам от выпуска "Листка" отказалась "Прайм-Принт", где газета печаталась ранее. Директор "Катуни" Андрей Балясов подтвердил, что типография решила отказаться от сотрудничества с "Листком". "Мы не несем ответственность за содержание, не должны вычитывать, но в такой обстановке решили отказаться от сотрудничества", - сказал Балясов.
По словам директора издательского дома "Листок" Ольги Михайловой, официального запрета на работу с газетой у типографий нет. "Но выпускаться тоже нельзя по причине того, что по всей Сибири прокуратура блокирует типографии путем запугивания и обещаний неких санкций", - сказала Михайлова.