







Компания Ural Motorcycles, выпускающая мотоциклы с коляской, переносит производство из России в Казахстан. Об этом в официальном YouTube-канале фирмы 
 ее генеральный директор Илья Хаит. На публикацию 
 издание "РБК".
Перенос производства связан с нехваткой части комплектующих, попадающих под санкции, а также с запретом на импорт техники из России. Большая часть мотоциклов Ural поставляется в западные страны, в том числе в США.
Новая сборочная площадка компании находится в казахстанском Петропавловске, который расположен в 600 км от Ирбита (Свердловская область), где прежде выпускали мотоциклы. При этом на самом Ирбитском мотоциклетном заводе (ИМЗ) продолжат изготавливать рамы и элементы корпуса для мотоциклов.
Хаита добавил, что компании придется сократить часть работников на прежнем предприятии и нанять новых сотрудников в Петропавловске. При этом основной управляющий состав также переедет из России в Казахстан.