Аксаков: В России разрабатывается механизм защиты фондовых инвесторов

По его словам, создание механизма защиты частных механизмов обсуждают Госдума, Банк России и Минфин, принципиальное решение о ее необходимости уже принято.
Аксаков отметил, что в настоящий момент в России открыто почти 20 миллионов брокерских счетов и многие из них активны. «Это миллионы наших граждан, которые активно работают, и, соответственно, многие пострадали в силу падения индексов на нашем рынке», — пояснил парламентарий.
Вопрос создания системы защиты инвестиций приобрел особую актуальность в условиях западных санкций, отметил Аксаков. «Она, конечно, должна быть ограниченной, может быть такой же, как на рынке вкладов в банках», — пояснил он.

            

            

            

    
Это позволит повысить доверие частного сектора к российскому фондовому рынку, подчеркнул глава думского комитета.