Аксаков ожидает решения о снижении ключевой ставки до 15%

В начале апреля Банк России снизил ключевую ставку с 20 до 17 процентов после ее резкого повышения 28 февраля.
«Я рассчитываю, что ставка будет снижена до 15%, и это будет сигнал для кредитных организаций, что также надо снижать ставку прежде всего для бизнеса и по ипотечным кредитам, для этого есть предпосылки, так как ЦБ стабилизировал ситуацию на валютном рынке», — сказал Аксаков. Кроме того, к концу года парламентарий ожидает снижение уровня ставки до 10-12%.
Также депутат выразил уверенность, что дефолт стране не грозит, несмотря на то что часть золотовалютных резервов России заблокирована санкциями. «Но мы, я уверен, отсудим (резервы. — Прим. ред.), если будет правовое решение, опирающееся в том числе на международное право. Дальше у нас есть другая часть международных резервов», — подчеркнул Аксаков.
Днем ранее председатель Центробанка Эльвира Набиуллина, представляя годовой отчет ЦБ за 2021 год в Госдуме, заявила, что регулятор будет рассматривать 
 на следующих заседаниях. В свою очередь, глава Минфина Антон Силуанов 
, что россияне вернули в банки порядка 90% средств, которые забрали со вкладов в конце февраля.

            

            

            

    