Анатолий Артамонов: Для нас реально освоить производство любой продукции

- Правительство работает сегодня в таком интенсивном мобилизационном режиме, в каком оно не работало никогда. Мы видим это по объему тех предложений, которые поступают в парламент для утверждения и принятия новых законов. Они существенно улучшают ведение бизнеса. Скажу так: если бы мы приняли эти меры раньше, когда не было санкций, мы бы имели рост экономики не 2—3,5, а 5—6 процентов в год. 
- Бывая часто на предприятиях, зная ситуацию, могу заверить, что нам вполне реально освоить производство любой продукции, которой сегодня не достает для замещения импортных товаров.
Нам нужно научиться все это делать. Притом что мы и так многое умеем. Все, что касается «железа», — умеем. А что касается электронных блоков, компьютеров — надо думать, каким образом замещать. И мы сможем это сделать. Со временем.
- В конце 80-х годов прошлого века в Калужской области завершалось строительство нашей «Силиконовой долины». Создавался комплекс предприятий, которые должны были производить процессоры. Я работал в той строительной компании, которая возводила этот комплекс. Примерно 90—95 процентов средств было уже освоено, институт микроэлектронной техники был создан… Но в начале 90-х проект забросили. А так сегодня было бы все свое.
- Правильно 
 однажды в сердцах сказал, что в начале 90-х сотрудники ЦРУ ходили на работу в наши учреждения, откуда подсказывали, что в первую очередь уничтожить. Уничтожено было то, что нам сейчас нужно. И теперь мы должны все это создать. Научиться делать то, на что раньше требовалось 5—6 лет, максимум за год.
- Уже получается. Я бываю очень часто на промышленных предприятиях и не видел ни у кого растерянности. Наоборот, есть желание что-то придумать и быстро освоить. Правительство идет им навстречу: предлагает колоссальные объемы поддержки и через Минпромторг, и через банковскую систему, и через другие форматы помощи. Только на субсидирование процентной ставки для малых предприятий и среднего бизнеса предусмотрено почти 650 миллиардов рублей. Триллионы сегодня идут на поддержку экономики. Сейчас государство вкладывает громадные деньги в модернизацию транспортной и коммунальной инфраструктуры. Такого никогда не было.
- Здесь вообще не о чем беспокоиться. Мы полностью себя обеспечиваем. Где нам не хватит каких-то экзотических фруктов, которые у нас не произрастают, нам с удовольствием привезут. Мы же не только через Польшу можем товары возить. У нас открыты направления по всему миру, в том числе и на Восток. Есть понимание, как привезти, есть чем заплатить и что отправить на экспорт.
- Ввиду создавшейся ситуации на предприятиях автопрома появляются сложности с точки зрения налоговых поступлений. Поэтому уместно будет сказать, что пострадают те субъекты, которые в последние годы активно развивались. Как выходить из этого положения? Некоторые предлагают вводить внешнее управление на предприятиях, но я не большой оптимист по поводу эффективности этой меры. Потому что если бы можно было этому предприятию продолжать производственную деятельность, оно бы и продолжало. Ведь это коснулось не только предприятий иностранных компаний, но и наших отечественных. Сегодня они испытывают те же самые сложности с поставками комплектующих.

            

            

            

    
- Насколько я знаю, Минпромторг уже занимается организацией производств унифицированных узлов, которые могли бы монтироваться на автомобилях разных марок. С другой стороны, собственники покинутых предприятий ищут лихорадочно возможность поставок комплектующих по другим каналам: из Китая и других поставщиков из дружественных нам стран. Думаю, все получится. Но ввести на предприятии внешнее управление и думать, что оно сейчас же заработает… Да, пилорама заработает. Но ее никто и не закрывал. А зная устройство автопредприятия, можно вполне определенно сказать, что запустить его будет сложно. Ведь там конвейер рассчитан на производство строго определенной марки. Если хотите что-то другое выпускать, нужно построить новый завод. Может, где-то и сработает, но главное, чтобы мы в нынешней ситуации не были похожи на слона в посудной лавке. Мы все равно должны сохранить лицо. И президент нам в этом показывает пример. Мы должны быть корректными и в высказываниях, и в выстраивании экономической политики.
- У нас есть много своих состоятельных людей, которые сегодня думают о том, как приумножить финансы. Можно, конечно, положить деньги на депозит, но продуктивнее было бы создать предприятие. Пусть строят, расширяют существующие производства. А для этого нужно создать максимально благоприятные условия. Во-первых, если что-то пообещали инвестору, то должны сделать. Никогда не должны ухудшаться условия деятельности для инвесторов. Это главенствующий принцип. Второе: мы должны научиться преодолевать бюрократию. Нужно дать возможность созидателю созидать. В том числе любому человеку, который хотел бы что-то создать: пусть создает. А возбуждение уголовного дела по экономическому составу должно инициироваться только одной единственной организацией — налоговой службой. Она ведь все знает и все понимает, там работают искушенные в финансовых вопросах люди, а потому возможность совершить ошибку минимальна.