Арапов: Никаких дач и коттеджей на территориях заповедников не будет

Депутат напомнил, что на заседании 19 апреля в том числе 
 законопроект о внесении изменений в Градостроительный кодекс, который в народе прозвали «закон о застройке заповедников». Как подчеркивалось и во время рассмотрения документа в первом чтении, беспокойство вызывает наличие в нем пункта «иные» в перечне объектов строительства, отметил депутат.
«Но хочу сегодня всех обрадовать, ко второму чтению в законопроект внесены значительные изменения — никаких дач или коттеджей на территориях заповедников не будет. Экологическая экспертиза (для объектов строительства. — 
) продолжает действовать», — сказал Арапов.
    
В первую очередь, по его словам, за это хочется поблагодарить экологов, которые обращались в профильный Комитет Госдумы по экологии. «К нам пришло порядка 30 тысяч обращений, и это оказало огромное влияние на рассмотрение законопроекта», — отметил политик. И сообщил, что фракция «Новые люди» поддержит законопроект во втором чтении.
Документ разработан с целью поддержки строительной сферы в условиях санкций. Он отменяет некоторые согласования и распространяет послабления, предусмотренные для транспортных проектов, на другие хозяйственные сферы. В редакции первого чтения законопроект предлагал распространить практику строительства объектов транспортной инфраструктуры «на иные виды объектов».
Экологи отмечали, что это может навредить охраняемым природным территориям России и нуждается в доработке. Представители экологического сообщества заявляли, что с принятием закона в заповедниках, национальных парках и федеральных заказниках строительство будет вестись без экологической экспертизы.
В связи с этим в Комитете Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды предложили убрать из документа понятие «иной инфраструктуры», под которую могли попасть практически любые объекты. Закрытый перечень приоритетных проектов должно будет определить своим постановлением Правительство. И это станет еще одним природоохранным фильтром, ранее отмечали в комитете.