Артамонов рассказал, как поднять экономику в условиях санкций

Российским предприятиям реально освоить производство любой продукции, которой сегодня не достает для замещения импортных товаров, пояснил сенатор. «Нам нужно научиться все это делать. При том, что мы и так многое умеем. Все, что касается железа, — умеем. А что касается электронных блоков, компьютеров — надо думать, каким образом замещать. И мы сможет это сделать. Со временем», — уточнил глава комитета.
По словам Артамонова, правительство сегодня идет навстречу бизнесу, предлагая «колоссальные объемы поддержки» и через Минпромторг, и через финансовую банковскую систему, и через другие форматы помощи. «Только на субсидирование процентной ставки для малых предприятий и среднего бизнеса предусмотрено более 650 миллиардов рублей», — заметил сенатор.
С другой стороны, и сами россияне не прочь вложить деньги в выгодные проекты. «У нас много своих состоятельных людей, которые сегодня думают о том, как приумножить финансы. Можно, конечно, положить деньги на депозит, но продуктивнее было бы создать предприятие», — отметил Артамонов.

            

            

    