Авиакомпаниям хотят запретить использование зарубежных систем продажи билетов

 
Проектом постановления также утверждается, что в высших органах управления организаций, владеющих правами на такую информационную систему, не может быть иностранцев, россиян с гражданством другой страны, лиц без гражданства и иностранных юрлиц. В составе учредителей их также быть не может, следует из документа.
У такой системы не может быть и принудительного обновления или управления из-за рубежа. У правообладателя должна быть своя инфраструктура, позволяющая создать условия для работы системы, и квалифицированные сотрудники. Соответственно, серверы и базы данных систем, обеспечивающих регистрацию пассажиров и багажа, оформление внутренних авиаперевозок, могут находить только в России.
В то же время при оформлении в рамках соглашений о совместной эксплуатации рейсов с иностранными авиакомпаниями внутренних перелетов, выполняемых российскими перевозчиками, базы данных и серверы систем могут располагаться за границей.

            

            

            

    
Как отмечается в пояснительной записке к документу, в условиях введения санкций против России, направленных в том числе на авиакомпании, а также необходимости повысить безопасность персональных данных пассажиров и противодействие терроризму нужно исключить возможность использования иностранных информсистем для оформления авиабилетов. 
В частности, ограничение или блокировка доступа в такие системы для использующих их отечественных авиакомпаний может нарушить стабильность перевозок, отметили авторы инициативы. При этом подчеркивается, что разработка и эксплуатация системы для покупки авиабилетов должна осуществляться на основе отечественных компонентов организациями, которые являются российскими резидентами.
Ранее депутаты 
 и 
 внесли на рассмотрение Госдумы законопроект, устанавливающий право для пассажиров с детьми и инвалидов 
 при покупке авиабилета.