Авиаперевозчикам компенсируют часть расходов на полеты внутри России

Согласно документу, ежемесячная частичная компенсация расходов авиакомпаний на организацию полетов внутри России начнет действовать в апреле и продлится до конца октября. Размер субсидии будет определяться из объема пассажирских перевозок перевозчика.
В кабмине рассчитывают, что это обеспечит доступность стоимости авиабилетов для россиян, а также позволит сохранить объем пассажирских перевозок по России на уровне прошлого года.

            

            

            

    
Ранее Росавиация утвердила
в него вошли 372 рейса. На реализацию этой программы в 2022 году из федерального бюджета направят 9,3 миллиарда рублей. Отмечается, что это на 21 процент больше выделенных лимитов 2021 года.