Австрия согласилась оплачивать российский газ в рублях

По словам канцлера, это решение принято, поскольку условия оплаты газа в рублях не противоречат санкциям, введенным западными странами против России. «Для нас это было важно», — заявил он.
«Газпром» с 27 апреля полностью 
 из-за их отказа проводить платежи в рублях. В российской компании напомнили, что через Болгарию и Польшу газ из России поставляется в другие страны Европы, и предупредили, что в случае несанкционированного отбора газа из транзитных объемов в третьи страны поставки для транзита будут сокращены на этот объем.
23 марта Президент России Владимир Путин на совещании с Правительством заявил, что 
, а не долларами и евро. После заморозки золотовалютных резервов Банка России эти валюты себя скомпрометировали, отметил президент.

            

            

    