 Банк России будет оспаривать заморозку резервов в суде

После начала специальной военной операции на Украине США, страны Евросоюза и другие государства ввели против России несколько пакетов санкций. Ограничения привели в том числе к заморозке золотовалютных резервов на 300 миллиардов долларов, конфискации частной собственности ряда российских граждан и заморозке банковских счетов на территории иностранных государств.
«Мы будем готовить и иски судебные, готовимся, для того чтобы их предъявить. Потому что это беспрецедентно в мировом масштабе, чтобы золотовалютные резервы такой большой страны были заморожены», — подчеркнула Набиуллина.
Накануне председатель Центробанка сообщала, что власти 
 в отношении отдельных юрисдикций для защиты российских активов.