Банки будут раскрывать полную информацию о стоимости ипотеки

«Полное раскрытие всех услуг покажет людям реальную стоимость кредита, а банкам придется уже более открыто конкурировать друг с другом, чтобы привлечь заемщиков. Ведь граждане смогут оценить все расходы и обратиться туда, где им предложат более выгодные условия», — сказал премьер-министр Михаил Мишустин на заседании президиума Правительственной комиссии по повышению устойчивости экономики в условиях санкций.
По его словам, зачастую банки не включают страховку в стоимость, но клиент все равно несет эти расходы.
Ранее 
, что в Правительстве формируют новую программу расселения аварийного жилья, на реализацию которой в ближайшие два года предусмотрено 45 миллиардов рублей.

            

            

            

    