Байден закрыл доступ в порты США для российских судов

«Сегодня я объявляю, что США запретят судам, связанным с Россией, заходить в наши порты, как это уже сделано в Европе. Это означает, что ни один корабль, ни один корабль, который ходит под российским флагом, принадлежит или используется в российских интересах, не получит разрешения на швартовку в портах США или доступ к нашим берегам», — сказал американский президент.
Байден также назвал новую меру «очередным критически значимым шагом». По словам президента США, он направлен на «лишение России выгод международной экономической системы, которыми она пользовались в прошлом».
Запрет на посещение портов для российских судов вошел и в пятый пакет санкций Евросоюза против РФ из-за спецоперации на Украине. К нему также присоединились Великобритания и Канада. Ограничения затронули как суда под российским флагом, так и корабли, сменившие флаг после 24 февраля 2022 года. Исключения могут быть сделаны лишь для прохода судов, перевозящих некоторые виды товаров, например энергоносители или сельскохозяйственную продукцию, а также в гуманитарных целях.

            

            

            

    