 Бельгийский пивной концерн продаст свою долю в российской компании

«Anheuser-Busch InBev объявила о продаже своей доли в совместном предприятии AB InBev Efes и ведет активные переговоры со своим партнером, турецкой пивоваренной компанией Anadolu Efes, о приобретении ей этой доли», — говорится в заявлении концерна.
Бельгийская компания также намерена включить в сделку положение о сохранении в силе запрета на производство и продажу пива марки Bud в России. Помимо Bud в концерн выпускал на территории РФ марки пенного напитка под названиями «Клинское», «Сибирская Корона», «Толстяк», Stella Artois, Lowenbrau, Bagbier, Brahma, Staropramen и Hoegaarden.
После начала спецоперации ВС РФ на Украине в отношении Москвы западными странами был введен обширный пакет санкций. Он затронул финансовую систему, а также сферы торговли, логистики и инвестиций. На фоне данных событий многие зарубежные компании стали приостанавливать свою деятельность на территории России.
    