Бета-версию российского магазина приложений хотят запустить до конца мая

В середине марта глава Минцифры Максут Шадаев сообщил, что ведомство планирует запустить первый маркетплейс российских программных продуктов в мае. Выступая с отчетом в Госдуме, премьер-министр 
 также заявил, что к лету будет разработан отечественный магазин приложений для смартфонов. 
«Первую бета-версию отечественного магазина приложений запустим до конца мая», — отметил Шадаев.
Он также напомнил, что в мире существует практика создания отдельных магазинов приложений, но она возможна только для платформы Android. 

            

            

            

    
Подчеркивается, что о создании такого маркета ведомство договорилось с IT-компаниями, основную разработку ведет VK. «Это не делается за бюджетные деньги, нам кажется, это очень важно, чтобы это была полноценная экосистема, которая бы сама развивалась, регулировалась бы крупнейшими участниками рынка», — подчеркнул глава Минцифры.
Ранее приложение «Сбербанк Онлайн» для Android стало 
. Оно также недоступно в App Store на платформе iOS. Депутат Госдумы 
 («Единая Россия»), в свою очередь, предложил 
, заблокированных из-за западных санкций.