Бизнес просит временно снизить ставку аренды лесных участков

В связи с введением западных санкций в России приняты меры поддержки лесной отрасли. На два года перенесли срок введения в действие федеральной государственной информационной системы лесного комплекса (ФГИС ЛК). «Это в первую очередь снимет дополнительную нагрузку на бизнес по оснащению транспорта ГЛОНАССом и переходу к фиксации лесохозяйственных мероприятий», — сказал Аноприенко. До 2025 года лесопереработчики будут осуществлять обкатку этой системы. Разработка системы почти закончена, и к концу году ее планируют ввести в эксплуатацию.
По словам Аноприенко, на 2022-2023 годы установлен особый порядок индексации ставок платы за лесные ресурсы — не выше 10 процентов. Сокращены сроки проведения государственной экспертизы проекта освоения лесов. Для заготовки древесины этот срок составит не более 15 дней, а для геологии и недропользования — не более 10 дней.
«Очень много обращений с просьбой установить на 2022 год ставку арендной платы по фактическому освоению участка. Вопрос достаточно сложный и дискуссионный, здесь во главе угла стоит мнение Минфина, потому что речь идет в первую очередь о выпадающих доходах», — сказал Аноприенко. По его словам, объем выпадающих доходов может быть весьма значительным, но вопрос находится в проработке.

            

            

    