Бизнес хотят защитить от недобросовестных поставщиков

Законопроект подготовил глава Комитета Госдумы по госстроительству и законодательству
 («Единая Россия»). С введением санкций возникают ситуации, когда многие отечественные компании вынуждены по объективным причинам приостановить исполнение ранее заключенных договоров, пояснил депутат. Кроме того, иностранные поставщики в настоящее время отказывают в поставке подпадающего под санкции товара, который не производится на территории России и носит уникальный характер. В связи с недружественными действиями возникают проблемы и с исполнением денежных обязательств, написал Крашенинников в пояснительной записке.
Для разрешения складывающихся спорных ситуаций законопроектом предложены временные меры, направленные на поддержку российского бизнеса в период действия санкций.

            

            

    
В частности, предлагается предоставить должнику право в одностороннем порядке заявить о прекращении полностью или частично исполнения обязательства в связи с объективной невозможностью его выполнения.

    

