ЦБ в 2023 году планирует запустить реальные расчеты с цифровым рублем

По ее словам, финансовый сектор России — один из самых продвинутых технологически, если сравнивать с другими секторами экономики и финансовыми системами других стран. В России развито дистанционное предоставление банковских услуг.
«Несмотря на санкции, нужно дальше развивать эти технологии. Конечно, среди приоритетных проектов — цифровой рубль. Мы достаточно быстро создали прототип цифрового рубля, сейчас проводим тестирование с банками. В следующем году будем постепенно проводить пилотные расчеты в реальной экономике с цифровым рублем», — сказала Эльвира Набиуллина.
Она подчеркнула, что цифровой рубль должен сделать расчеты дешевле. ЦБ рассчитывает, что он будет использоваться и в международных финансовых операциях.

            

            

            

            

    