Цены на газ в Европе выросли после решения «Газпрома»

На момент написания заметки стоимость майских фьючерсов на нидерландском хабе TTF составляет почти 1300 долларов за тысячу кубометров. На пике 27 апреля стоимость поднималась до 1350 долларов.
27 апреля «Газпром» полностью 
. В российской компании напомнили, что через Болгарию и Польшу газ из России поставляется в другие страны Европы, и предупредили, что в случае несанкционированного отбора газа из транзитных объемов в третьи страны поставки для транзита будут сокращены на этот объем.
В тот же день 
. Канцлер Австрии Карл Нехаммер заявил, что условия оплаты газа в рублях не противоречат санкциям, введенным западными странами против России.

            

            

    