Цены на топливо в ФРГ в марте показали рекордный рост за последние 50 лет 

Общий темп роста цен на топливо по сравнению с аналогичным периодом прошлого года составил 47,4%. При этом больше всего выросли цены на печной мазут, использующийся в том числе для отопления частных домов (на 144%). Повышение стоимости горючего затронуло и автовладельцев: цена дизельного топлива увеличилась на 62,6%, а бензина премиального класса — на 41,9%.
В качестве основных факторов, ставших причиной стремительного роста топливных цен, называются спецоперация ВС РФ на Украине и продолжающаяся пандемия коронавируса. По данным германской статистической службы, финансовый кризис 2008-2009 годов и нефтяные кризисы второй половины 1970-х не вызывали такого резкого увеличения стоимости горючего для потребителей.
США 8 марта ввели полное эмбарго на поставку энергоресурсов из России в связи с проведением российскими Вооруженными силами спецоперации на Украине. Страны Евросоюза не смогли прийти к консенсусу по данному вопросу, так как против полного запрета на закупку российских углеводородов высказались некоторые страны сообщества.

            

            

            

    
При этом 6 апреля председатель Евросовета Шарль Мишель сообщил о том, что «рано или поздно» Брюсселю придется распространить антироссийские санкции и на закупку в РФ нефти и газа. Некоторые европейские страны готовятся к возможной нехватке топлива из-за перебоев с поставками. В Латвии объявили режим энергетического кризиса до конца 2022 года и запретили вывоз нефтепродуктов за пределы республики.