Деньгин: Возможность покупок в duty free при вылете в ЕАЭС поддержит россиян

Ранее СМИ сообщили, что ФТС и Минпромторг согласились с предложением бизнеса разрешить покупку товаров в магазинах duty free пассажирам, вылетающим из России в страны ЕАЭС. В настоящий момент закон исключает такую возможность. Внесение инициативы запланировано на май. 
 «Правильно, что министерство и ФТС приняли это решение, оперативно отреагировав на просьбу бизнеса. У нас еще много такого рода нерешенных вопросов остается»,  — сказал Деньгин.
 