Депутат предложил упростить бухгалтерам жизнь

К Эдуарду Кузнецову обратились главные бухгалтеры и финансовые директоры организаций в Краснодарском крае. Всего документ подписал 101 человек. У специалистов возникли претензии к новым федеральным стандартам бухучета «Учет основных средств», «Капитальные вложения» и «Бухгалтерский учет аренды», рассказал депутат «Парламентской газете». С 1 января 2022 года их должны применять все российские предприятия. Но переход на новые правила требует не только дополнительных сил и времени сотрудников финансовых служб, но и создает дополнительную налогооблагаемую базу по налогу на имущество, отметили авторы обращения.
Например, у предприятий могут быть объекты, срок полезного использования которых уже вышел, но которые организации продолжают эксплуатировать. Теперь компании обязаны пересматривать срок полезного использования и пересчитывать амортизацию по новой методике, из-за чего появляется остаточная стоимость мощностей, которую нужно включить в базу, облагаемую налогом на имущество организаций, отметили авторы письма. Это значительно увеличивает налоговую нагрузку. «Особенно остро данная проблема стоит перед производственными предприятиями, у которых доля таких основных средств, являющихся объектами недвижимости и подлежащих обложению налогом на имущество, довольно велика», — указано в обращении.
Сложности увидели и опрошенные «Парламентской газетой» эксперты. Стандарты «Основные средства» и «Капитальные вложения» существенно меняют порядок учета основных средств на предприятии, отметил президент некоммерческого партнерства «Ассоциация Профессиональных Бухгалтеров Содружество» Денис Лысенко. «Анализируя стандарты, мы пришли к выводу, что микро и малых предприятий они могут не коснуться. А вот для налогоплательщиков, которые имеют на своем балансе большой объем основных средств и капитальных вложений, это может существенно повлиять на размер платы налога на имущества», — сказал он.
Такие последствия уже видны на практике. Руководитель департамента аудита тюменской фирмы «Блиц Аудит» Лариса Денисова рассказала, что она проводила перерасчет для крупного предприятия, и отметила, что сумма налога действительно выросла, так как у организации много старых объектов недвижимости. Применение новых стандартов также очень трудоемко и отнимает много времени и у бухгалтеров, и у технических специалистов.
Почему увеличивается нагрузка на финансовые службы, пояснила руководитель аутсорсинговой компании «Агат», эксперт в области бухгалтерской и финансово-экономической судебной экспертизы Екатерина Обвинцева. «Им необходимо постоянно мониторить стоимость имущества, которое уже самортизировано, но приносит предприятию прибыль, чтобы оно находилось в бухгалтерском учете по справедливой стоимости», — сказала она. Также требуется проверять ликвидационную стоимость объектов, срок полезного использования, способ начисления амортизации и так далее.    
Новые стандарты направлены на то, чтобы сблизить российский бухучет с международными нормами. А «в условиях оголтелой санкционной политики недружественных государств» это явно не первостепенная задача, считают авторы обращения к депутату. По их мнению, ситуация требует, чтобы бизнес направил все силы на обеспечение бесперебойной работы предприятий, а не подстраивался под международные требования.
Поэтому авторы обращения предложили сделать применение новых стандартов добровольным. Одновременно они считают нужным возобновить действие положений по бухучету «Учет основных средств», которые работали до 1 января этого года. Тогда у организаций был бы выбор, какие правила применять.
«Полностью поддерживаю. Подумала о необходимости такого шага сразу, как ввели санкции», — поддержала коллег Лариса Денисова.
Эдуард Кузнецов предложил изучить эту идею министру финансов. Позиция специалистов подробно обоснована и связана с текущей геополитической обстановкой и экономической ситуацией, отметил депутат в письме Антону Силуанову.
«Учитывая вышеизложенное, прошу Вас, уважаемый Антон Германович, дать поручение соответствующим структурным подразделениям рассмотреть обращение и выразить позицию министерства относительно целесообразности указанной инициативы», — сказано в документе.

            

            

            

    