Для поддержания инвестпроектов на Дальнем Востоке выделят 8,1 млрд рублей

В Правительстве отметили, что выросшая из-за санкций ставка кредитования сейчас является одним из основных рисков реализации инвестиционных проектов на Дальнем Востоке. Субсидирование ставки должно помочь избежать остановки уже начатых проектов и обеспечить запуск новых.
Источником средств будет резервный фонд Правительства.

            

            

            

    
Помимо этого, кабмин одобрил 
 на инвестпроекты в Дальневосточном федеральном округе. Уточняется, что это позволит не допустить ухудшения условий работы предпринимателей на Дальнем Востоке.
В сентябре прошлого года Президент России Владимир Путин, отвечая на вопрос, кто ответственен за неравномерное развитие территорий ДФО, заявил, что российские власти в ближайшее время вернутся к вопросу 
. Не нужно все сваливать на муниципальные власти, поскольку финансовые ресурсы-то ограничены, заключил российский лидер.