Для исполнителей гособоронзаказа предлагают смягчить антимонопольные требования

Согласно действующей норме закона «О государственном оборонном заказе», исполнители госзаказа обязаны представлять в антимонопольный орган информацию обо всех фактах повышения цен поставщиками: на сырье, материалы и комплектующие, работы и услуги. Затем эти данные передаются в ФАС для возбуждения антимонопольного дела.
Соответствующие требования авторы законопроекта предлагают отменить до 31 декабря 2023 года включительно. Как уточняют законодатели, повышение цен может быть связано с новыми санкциями, а не со злоупотреблением производителей доминирующим положением на рынке.
Ранее Президент России 
 поручил обеспечить 
. Такое решение содержится в перечне поручений по итогам совещания о мерах социально-экономической поддержки субъектов, состоявшегося 16 марта 2022 года.
    