Джабаров: Россия показала способность отвечать на удары по ее суверенитету

Ранее американский минфин 
, содержащую исключения среди финансовых операций, попадающих под антироссийские санкции. НКО, в частности, разрешили поддерживать гуманитарные проекты, образование, некоммерческие проекты развития, защиту окружающей среды, а также проекты по поддержке демократии в России и на Украине.
«Очередная явная попытка усилить вмешательство Вашингтона во внутренние дела Российской Федерации», — написал Джабаров.
    
По его словам, тот факт, что ранее подобные операции подпадали под санкции, а Вашингтон отменил ряд ограничений, может говорить о том, что экономические санкции против России не достигли желаемого результата.
«Отрыв политики США от реалий сегодняшнего дня уже не удивляет. Россия показала, что может давать сопоставимый ответ на любые удары по ее безопасности и суверенитету. Гражданское общество РФ доказало свою состоятельность и сплоченность, а также способность отправлять в утиль чужеродные и вредоносные элементы», — заключил сенатор.
США, страны Евросоюза и другие западные государства ввели против России несколько пакетов санкций из-за начала специальной военной операции на Украине. Ограничения привели в том числе к заморозке золотовалютных резервов на 300 миллиардов долларов — почти половины всех резервов России, к конфискации частной собственности ряда российских граждан и заморозке банковских счетов на территории иностранных государств.

            

            

            

    