Джабаров рассказал о серьезном расколе во французском обществе

Во Франции 24 апреля состоялся второй тур 
: по итогам подсчета 100% голосов действующий президент Эммануэль Макрон набрал 58,55%, лидер оппозиции Мари Ле Пен — 41,45%.
Джабаров отметил, что если бы выборы прошли на полгода позже, то у Ле Пен было бы намного больше шансов одержать итоговую победу. Причина — недовольство французов последствиями антироссийских санкций, которые сегодня европейцы только начали на себе ощущать, будет намного острее проявлять себя. При этом сенатор отметил, что практически все кандидаты, которые сошли с дистанции, призвали голосовать за Макрона.
    
Джабаров обратил внимание, что во Франции существует серьезный раскол в обществе, который выражается в усилении группы людей, которые не поддерживают ни Макрона, ни Ле Пен (что косвенно подтвердила низкая явка на выборах). «Это грозит дестабилизацией в крупной европейской стране, что, конечно, может плохо отразиться на общей ситуации в Европе», — считает он.
При этом сенатор выразил надежду, что Франция первой в Европе «выберется из болота под названием «русофобия»» и что ее прагматичные отношения с Россией в будущем будут развиваться. Джабаров считает, что на предстоящих в июне 2022 года парламентских выборах во Франции силу будут набирать оппозиционные партии.