Экономисты прогнозируют рост «челночного» бизнеса в России

Ситуация, в которой оказалась российская экономика, отличается от краткосрочного «коронакризисного» спада, произошедшего в 2020 году, считают аналитики Банка России. «Текущий спад с высокой вероятностью носит трансформационный, структурный характер и будет бóльшим по масштабу и продолжительности при любых сценариях», — подчеркивается в документе.
Трансформация, предположительно, займет четыре этапа, следует из бюллетеня, а российская экономика пройдет путь от разрыва технологических цепочек до достижения баланса в новых условиях.
На первых двух этапах, которые, по мнению экономистов департамента, продлятся до конца 2022 года, экономику ждет постепенное нарастание проблем из-за нехватки запчастей и оборудования, а также растущие риски «заражения» одной отрасли от другой. На этом фоне импульс к росту получат ремонтные и сервисные предприятия, которые смогут обеспечить устранение неполадок и поддержание производственных линий в рабочем состоянии.
    
«В части налаживания поставок от альтернативных зарубежных поставщиков в условиях сохраняющихся ограничений возрастет роль небольших посреднических внешнеторговых компаний и «челночного» малого бизнеса (особенно в потребительском сегменте)», — говорится в бюллетене. Это, по прогнозам аналитиков, не сможет заменить традиционных поставщиков и приведет к росту цен на такой импорт.
Третий этап, который экономисты Банка России охарактеризовали как «обратную индустриализацию», может занять несколько лет. В этот период происходит частичное импортозамещение технологий и производств, доступ к которым потерян.
Нового равновесия экономика достигнет на четвертом этапе, однако развитие будет происходить на менее совершенной технологической базе, предупредили специалисты. Дальнейшую динамику определит совокупность таких факторов, как возможности для масштабного экспорта продукции с высокой добавленной стоимостью, степени «государственности» реального сектора и так далее.

            

            

            

    
 