 Экономист назвал политическим жестом намерение ЦБ судиться из-за ЗВР

Глава ЦБ Эльвира Набиуллина, выступая в Государственной Думе на заседании фракции КПРФ, сообщила о том, что 
. «Это беспрецедентно в мировом масштабе, чтобы золотовалютные резервы такой большой страны были заморожены», — объяснила она.
По мнению Разуваева, регулятор не мог не среагировать, в противном случае Россия бы просто согласилась с заморозкой. При этом  западные суды политически ангажированы, и процесс рассмотрения иска может затянуться на годы, считает эксперт.
«Мы подаем в суд, что мы не согласны», — подчеркнул экономист.

            

            

            

    
Ранее Запад ввел антироссийские санкции, затронувшие первых лиц государства, финансовые организации, а также сферы торговли и инвестиций. Причиной названо начало специальной военной операции Вооруженных сил РФ на Украине по защите Донбасса. Ограничения также привели к 
, к конфискации частной собственности ряда российских граждан и заморозке банковских счетов на территории иностранных государств.
На первом этапе после объявления западных санкций ЦБ предпринял грамотные меры для ограничения волнений на рынке. Сейчас они постепенно снимаются, отметил в разговоре с «
» экономист и политический аналитик Валерий Корнеев. По его мнению, ограничения нельзя снимать для внешних финансовых спекулянтов, которые могут влиять на курс доллара и евро на валютной бирже.
Центробанк разрешил россиянам приобретать наличную валюту с 18 апреля. Как пишут «
», очередей в офисах банка нет, некоторые люди заходят, чтобы просто спросить курс валют.