Эксперт Роскачества назвал плюсы покупки подержанных смартфонов

По его словам, trade-in помогает покупателю экономить свои средства. Кроме того, на такие смартфоны предусмотрена гарантия от магазина. «В среднем [гарантия. — Прим.ред.] от полугода до года. В случае выявления неисправностей покупатель может обратиться к продавцу. При этом пользователь максимально защищен, но минус в том, что цена будет выше, чем при покупке с рук», — сказал он.
Эксперт добавил, что в Сети доступны частные объявления с гаджетами. На них можно больше сэкономить, однако следует помнить о возможных рисках. В целом приобрести подержанный смартфон можно как в магазине, так и с рук. Оба варианта имеют свои плюсы и минусы: например, в магазине стоимость б/у смартфона может оказаться достаточно высокой, зато покупателю дадут гарантию, подытожил Кузьменко.
В эфире «
» технический эксперт по гаджетам Алексей Самойлов отметил, что россиянам не стоит опасаться разговоров о превращении иностранных смартфонов и компьютеров в бесполезный хлам из-за действия зарубежных санкций. На спрос всегда найдется предложение, убежден он. «По поводу смартфонов я не думаю, что нам есть смысл переживать. Китайский рынок смартфонов и производителей смартфонов нас, если надо, просто завалит. Ну не будет iPhone! Я, например, никакого дискомфорта от этого не испытываю», — подчеркнул он.

            

            

            

    
Ранее Правительство поручило создать 
. Ведомство планирует запустить первый маркетплейс российских программных продуктов в мае.