Эстония запретила въезд Филиппу Киркорову и Полине Гагариной

«Филиппу Киркорову запрещен въезд в Эстонию с 22 апреля 2022 до апреля 2027 года. Концерт Киркорова должен был состояться в Таллине 27 мая. Пятилетний запрет на въезд также был установлен для певицы Полины Гагариной, концерт которой был намечен на 23 сентября. Эти артисты поддержали действия России на Украине», — приводит текст заявления эстонского МВД РИА «Новости».
Впервые списки «нежелательных» российских артистов стали составлять власти Украины после воссоединения Крыма с Россией в 2014 году. В них стали вносить исполнителей за посещение полуострова без санкции украинских властей либо публичные патриотические высказывания.
Позднее к Киеву присоединились и прибалтийские государства: Киркорову запрещен въезд в Литву с 2021 года. На Украине народного артиста РФ ранее признали «лицом, представляющим угрозу национальной безопасности».

            

            

            

    
 