Евросоюз готовит пакет «нефтяных» санкций против России

«Мы работаем над шестым пакетом санкций, один из рассматриваемых вопросов — это некая форма нефтяного эмбарго. Когда мы вводим санкции, мы должны делать это таким образом, чтобы они усиливали давление на Россию, но при этом минимизировали ущерб для нас самих», — сказал Домбровскис. Конкретные детали санкций не согласованы, но предполагается, что они могут включать постепенный отказ от российской нефти или введение тарифов на экспорт сверх определенного предела, заявил вице-президент Еврокомиссии.

            

            

            

    
После начала специальной военной операции Вооруженных сил России на Украине США, страны Евросоюза и ряд других государств ввели против России несколько пакетов санкций.
В частности, США 8 марта ввели полное эмбарго на поставку энергоресурсов из России. В Евросоюзе не смогли прийти к консенсусу по данному вопросу, так как против полного запрета на закупку российских углеводородов высказались некоторые страны сообщества. 6 апреля председатель Евросовета Шарль Мишель сообщил, что «рано или поздно» Брюсселю придется распространить антироссийские санкции и на закупку в РФ нефти и газа. К середине мая Еврокомиссия планирует представит план по отказу от российских энергоносителей к 2027 году, заявляла ранее глава ЕК Урсула фон дер Ляйен.
Также ряд европейских стран готовятся к возможной нехватке топлива из-за перебоев с поставками. В Латвии объявлен режим энергетического кризиса до конца 2022 года и запрещен вывоз нефтепродуктов за пределы республики.