FINA отстранила пловца Рылова от соревнований из-за концерта в Лужниках

Санкции в отношении двукратного чемпиона Олимпийских игр введены в связи с его посещением концерта в Лужниках, посвященном Дню воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Решение вступило в силу с 20 апреля.
В FINA также сообщили о решении не приглашать спортсменов из России и Белоруссии на соревнования до конца 2022 года из-за ситуации на Украине.
Ранее сообщалось, что 
 Отстранением теннисистов от участия в турнире его организаторы хотят «послать четкий сигнал российским и белорусским государствам о том, что их действия на Украине являются предметом международного осуждения», указывается на официальном сайте турнира.

            

            

            

    
 