ФТС: импорт лекарств из ЕС сохраняется на уровне прошлого года

Пока импорт медикаментов сохраняется на уровне прошлого года: в апреле задекларировано 4,7 тысячи тонн препаратов и медизделий, сообщил он. В ФТС объясняют сохранение объема поставок тем, что продукция фармотрасли не подпала под санкции Запада.
Булавин уточнил, что основными поставщиками лекарств в Россию являются Германия, Великобритания, Франция, Индия и Белоруссия. А наиболее дорогие лекарства импортируются из США, Ирландии, Швейцарии и Канады.

            

            

            

            

    
Несмотря на то, что санкций на поставку медикаментов в Россию западные страны не вводили, в связи с нестабильностью геополитической ситуации многие компании сталкиваются с логистическими трудностями, а некоторые производители ограничили свое присутствие на российском рынке.
В марте Президент России Владимир Путин подписал
Так, до конца 2022 года в случае дефицита или риска дефицита лекарств кабмин сможет разрешить ввоз в Россию зарегистрированных препаратов и их дальнейшее обращение в иностранных упаковках. При этом препараты должны соответствовать требованиям, установленным при регистрации.