Фуры с важными товарами освободили от габаритного контроля на границе

В условиях внешнего давления нужно обеспечить беспрепятственный ввоз в страну социально значимой продукции, подчеркивают в кабмине.
Принятая мера ускорит прохождение грузовиками с социально значимыми товарами пунктов пропуска, а необходимая россиянам продукция быстрее поступит в магазины.
Предполагается, что время прохождения МАПП сократится на 20 минут, что особенно важно для грузоперевозок с дружественными странами в связи с санкциями.
Напомним, Правительство 
 в соответствии с законом, подписанным президентом на фоне обостренной политической обстановки вокруг России.

            

            

            

    