Генпрокурор: Трудовые проверки в условиях санкций отменять не будут

Краснов представил в палате доклад о состоянии законности и правопорядка в Российской Федерации и о проделанной работе по их укреплению за 2021 год.
«Ситуация на рынке труда в настоящее время действительно сложная. Прокуроры мониторят ежедневно ситуацию на рынке труда и предпринимают все меры для защиты трудовых и социальных гарантий наших трудящихся, в том числе в случаях вынужденного простоя, каких-то кадровых изменений, сокращения штатов и так далее», — сказал Краснов.
«В условиях беспрецедентных санкций, которые приняты за рубежом, Правительством по поручению президента введены соответствующие меры поддержки рынка труда и предупреждению безработицы», — сказал Краснов. Прокуроры, по его словам, ориентированы на то, чтобы пресекать всевозможные нарушения, в том числе связанные с нецелевым использованием бюджетных средств, которые выделены на это.
    
При таких условиях «проверки соблюдения трудовых прав граждан, безусловно, будут проводиться», добавил он. Но в этих проверках, по словам генпрокурора, необходимо соблюсти баланс интересов как работодателей, так и работников — в том числе при выборе соответствующей ответственности работодателя в случае нарушения. «Прокуроры все ориентированы мной, чтобы баланс интересов работодателей и работников соблюдался», — сказал Краснов.
Постановлением кабмина от 10 марта этого года в России введен мораторий на проведение плановых проверок организаций до конца 2022 года, если речь не идет о вопросах безопасности и здоровья граждан. 