МВД Сербии: Против страны ведется гибридная война из-за отказа ввести антироссийские санкции

Так министр прокомментировал регулярные ложные сообщения о минировании самолетов национальной компании Air Serbia, выполняющих рейсы в Москву и Санкт-Петербург, а также поступившую накануне не подтвердившуюся информацию о бомбах в четырех торговых центрах в Белграде и Нише, посетители которых были эвакуированы.
«Таким образом нас наказывают, у нас есть информация, кто за этим стоит», — заявил Вулин.
«Когда вы закрываете торговый центр, вы не можете вернуть туда людей, пока все не проверите. Значит, вы полностью теряете день. После этого люди будут стараться избегать посещения таких мест. Причиняется серьезный экономический ущерб. Это экономическая война, которая ведется против нас», — констатировал глава сербского МВД.
Он также отметил, что гибридная война против Сербии ведется как с территории Евросоюза, так и Украины, а последнее сообщение о ложном минировании было отправлено с сервера в Швейцарии. При этом Вулин подчеркнул, что Сербия остается единственной страной в Европе, которая не ввела санкции против России и не собирается присоединяться к антироссийской истерии. «Россия поддерживала Сербию в ключевые исторические моменты, Сербия независимая страна, которая не отрекается от своих вековых друзей», — заключил политик.
    