Глава Калининградской области заявил, что блокада региона невозможна

 
Помимо этого, по мнению Алиханова, закрытие железнодорожных перевозок через Калининград невыгодно Европе.
«Европа от этого транзита выигрывает: она экономит на перевозке достаточно большое количество времени, ну и по деньгам это иногда дешевле, чем водный транспорт, не говоря про то, что это быстрее в три-четыре раза», — отметил губернатор Калининградской области.
    
Если такое передвижение будет закрыто, то транзит грузов из Юго-Восточной Азии и из Китая в Европу станет невозможным, считает Алиханов.
Отвечая на вопрос о закрытии границы Литвой в одностороннем порядке, он подчеркнул, что литовская сторона не сможет это сделать. Глава Калининградской области уточнил, что такую инициативу Вильнюс выносил на уровне Евросоюза, она отражена в пятом пакете европейских санкций в виде запрета на передвижение российских автоперевозчиков по территории Евросоюза, но для калининградского транзита сделано исключение. 