Гутенев считает возможным временно привлекать «челноков» к импортным поставкам

Ранее департамент исследований и прогнозирования Банка России выпустил 
, в котором описывает несколько возможных этапов структурной трансформации российской экономики в условиях санкционного давления. Процесс, по мнению аналитиков ЦБ, будет сопровождаться технологическим регрессом в ряде отраслей при одновременном росте производства инвестиционных товаров и технологий.
«В части налаживания поставок от альтернативных зарубежных поставщиков в условиях сохраняющихся ограничений возрастет роль небольших посреднических внешнеторговых компаний и 
 (особенно в потребительском сегменте)», — говорится в документе. Однако регулятор отмечает, что «малые объемы закупок и усложнение логистики приведут к удорожанию такого импорта и невозможности в полном объеме заменить традиционных поставщиков».
    
В Госдуме точку зрения ЦБ полностью разделяют. Как вариант временного решения проблем с поставкой необходимых импортных компонентов для нужд экономики такой сценарий развития событий кажется вполне разумным, считает Владимир Гутенев.
Возможны локальные контракты на поставки, которые придется дробить на небольшие партии, их и могут перевозить «челноки», пояснил он. «По форме это «челноки«, но распределенные по времени и заказам. Ведь из-за санкций продолжительность жизни таких каналов поставок будет небольшая, и „челнокам“ предстоит постоянно искать новые маршруты», - уточнил депутат.
По словам Гутенева, »челноки» позволят закрыть проблемы с поставками, в том числе в высокотехнологичных сегментах экономики, но следует понимать, что мера эта временная. Необходимо выстраивать долгосрочные логистические цепочки и налаживать более основательные поставки, подчеркнул глава комитета.