Иностранные государства не смогут получить информацию из российских банков

Документ разработан Правительством в ответ на недружественные действия США. В начале 2021 года американцы приняли изменения в законодательство о расширении мер воздействия на Россию. Сейчас сложилась ситуация, когда финансовые структуры России по запросу органов исполнительной власти США предоставляют любую персонифицированную информацию о клиентах и их операциях. Если они ее не предоставят, то США может принять санкции и установить штрафы в одностороннем порядке.
    
Законопроект запрещает банкам раскрывать информацию по запросам компетентных органов иностранных государств, включая судебные инстанции. Речь идет о сведениях о клиентах и совершаемых ими операциях, представителях клиентов, выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах, за исключением случаев, указанных в российском законодательстве.
Предусмотрено, что об этих запросах в течение трех дней с момента их получения нужно будет уведомить Центробанк, а затем запрос направят в уполномоченные финансовые органы России для расследования. Кредитная организация вправе проинформировать иностранное государство о том, что в России существует запрет на предоставление запрашиваемых данных. Согласно законопроекту, должностные лица банка, нарушившие новые нормы, будут нести ответственность.
    
По словам главы Комитета Госдумы по экономической политике 
, новые нормы защитят интересы людей и банков. Депутат подчеркнул, что законопроект сейчас особенно актуален. Во втором чтении в него внесены поправки, уточняющие процедуру взаимодействия федеральных органов исполнительной власти и финансовых структур — Минфина, Центробанка, Росфинмониторинга.
«Определяется порядок направления информации от одной структуры к другой для принятия решения в случае, если в соответствии с законодательством, прежде всего о различных отмывочных историях, такие действия необходимы и информацию можно будет предоставить. Но для этого нужны специальные процедуры», — сказал Топилин.