К перевозкам пассажиров планируют привлечь частных инвесторов

Федеральный закон создает условия для привлечения частных инвестиций в сферу пассажирских перевозок общественным транспортом, сказал первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по экономической политике 
.
«Он позволяет обеспечить пассажирские перевозки не только на основании государственного или муниципального контракта, но и на основании концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном или муниципально-частном партнерстве», — отметил сенатор.
    
Соглашения могут касаться, например, использования трамваев, троллейбусов и электробусов.
В законе перечислены требования к таким договорам. Так, если примерное соглашение о государственно-частном партнерстве и о муниципально-частном партнерстве предполагает регулярные перевозки пассажиров, в нем должны быть требования  к  транспортным средствам,  этапам и результатам исполнения соглашения и штрафные санкции за несоблюдение требований. 