Кабмин может получить возможность снизить штрафы в области энергетики

По словам замминистра энергетики Анастасии Бондаренко, законопроект контрсанкционный и разработан во исполнение решения правительственной комиссии. Сейчас потребители энергоресурсов — газа, электроэнергии, тепловой энергии, горячей питьевой и технической воды — обязаны уплачивать пени в размере 1/130 ставки рефинансирования ЦБ от невыплаченной в срок суммы за каждый день просрочки, отметила Бондаренко.
«Законодательно ограничена возможность корректировки сроков и порядка исполнения договоров купли-продажи и поставки мощности. В случае просрочки по таким договорам также применяются существенные штрафные санкции», — уточнила замминистра. При этом объем финансовых потребностей для реализации инвестиционных программ регулируемых организаций не должен превышать значений, определенных укрупненными нормативами цены типовых технологических решений.
«В связи с этим на 2022 год в качестве срочной меры предлагается передать Правительству РФ полномочия по регулированию этих вопросов», — сказала Анастасия Бондаренко. В частности, кабмин будет определять размер штрафов за неполное и несвоевременное исполнение обязательств по потреблению энергоресурсов и уменьшать их. Эти штрафы хотят временно «отвязать» от ставки ЦБ. Соответствующий подзаконный акт Правительства уже подготовлен, сообщила Бондаренко. Также законопроект предлагает дать возможность отсрочить ввод объектов в эксплуатацию без применения штрафных санкций.
    