«Как упрощение регистрации медизделий отразится на доступности лекарств?»

5 апреля Михаил Мишустин подписал постановление по упрощению процедуры государственной регистрации медицинских изделий в целях избежания их дефицита. Для отдельных медизделий срок регистрации будет сокращен с 50 до 22 рабочих дней, для других — до пяти рабочих дней. Напомним, что для борьбы с потенциальным дефицитом 8 марта Россия ввела временный запрет на вывоз медицинских изделий, произведенных в странах, которые присоединились к западным санкциям. Запрет касается медицинских изделий, которые сейчас находятся на складах импортеров или на таможне.
В ходе беседы сенатор рассказал: