Канцлер ФРГ: Резкое эмбарго на газ из России навредит экономикам Германии и ЕС

Шольц отметил, что эмбарго на газ не может остановить конфликт на Украине.
«Во-вторых, речь идет о том, что мы хотим избежать серьезного экономического кризиса, потери миллионов рабочих мест и закрытия заводов, которые больше никогда бы не открылись. Это имело бы серьезные последствия для нашей страны, для всей Европы. Мы не можем этого допустить», — подчеркнул германский канцлер.
Глава национального энергетического регулятора Германии Клаус Мюллер 12 апреля заявил, что в случае остановки поставок газа из РФ экономике ФРГ хватит запасов голубого топлива для функционирования «до конца лета или начала осени».
США 8 марта ввели полное эмбарго на поставку энергоресурсов из России в связи с проведением российскими Вооруженными силами спецоперации на Украине. Страны Евросоюза не смогли прийти к консенсусу по данному вопросу, так как против полного запрета на закупку российских углеводородов высказались некоторые страны сообщества. При этом 6 апреля председатель Евросовета Шарль Мишель сообщил о том, что «рано или поздно» Брюсселю придется распространить антироссийские санкции и на закупку в РФ нефти и газа. Некоторые европейские страны готовятся к возможной нехватке топлива из-за перебоев с поставками. В Латвии объявили режим энергетического кризиса до конца 2022 года и запретили вывоз нефтепродуктов за пределы республики.

            

            

    