Карасин назвал «бандитизмом» формулировку Токио по Южным Курилам 

Ранее сообщалось, что Япония официально обозначила Южные Курилы в «Синей книге по дипломатии» за текущий год как «незаконно оккупированные» Россией. В обновленную версию дипломатического справочника включили формулировку, что южная часть Курил — это «принадлежащие Японии территории, которые в настоящее время незаконно оккупированы Россией».
Документ опубликован на 
По мнению Карасина, подобные действия не пройдут без последствий для российско-японских отношений. «Это возмутительное заявление, которое напоминает политическое хулиганство, словесный бандитизм», — сказал сенатор от Сахалинской области, подчеркнув, что таких вещей допускать нельзя.
Отметим, по словам пресс-секретаря Президента России 
, четыре острова на юге Курильской гряды являются неотъемлемой частью территории России.
    
Он отметил, что в нынешних условиях весьма трудно говорить о продолжении переговоров по мирному договору с Японией.
Токио ввел несколько пакетов санкций против РФ после начала военной операции на Украине. В ответ Россия 
 по итогам Второй мировой войны, выработке условий которого многие годы препятствуют территориальные претензии Токио относительно островов Кунашир, Шикотан, Итуруп и Хабомаи.

            

            

    