Карелова: Грузооборот по Севморпути должен вырасти до 80 млн тонн в год

По словам зампредседателя Совфеда, в условиях современных геополитических вызовов и угроз развитие Северного морского пути обретает новый смысл.
«Особо это подчеркнул Президент России Владимир Владимирович Путин на совещании «О развитии Арктики» 13 апреля. Поставлена задача об увеличении к 2024 году грузооборота по данной морской трассе до 80 миллионов тонн в год», — уточнила Галина Карелова.
По мнению парламентария, основная задача по развитию северных территорий — это создание современной портовой инфраструктуры и повышение эффективности арктических морских портопунктов. Сегодня уже ведется работа по модернизации действующих объектов, строительство терминалов «Енисей» и «Утренний», а также порта «Бухта Север».
    