Китайский эксперт назвал последствия антироссийского давления США

По мнению специалиста,  это связано с тем, что американцы действуют исключительно с позиции силы в ситуации вокруг Украины.  В ситуации глобального кризиса США делают ставку на давление. Например, из Вашингтона звучат прямые угрозы серьезных последствий для Китая, если Пекин окажет военную помощь Москве. Эти шаги направлены в основном на то, чтобы создать из КНР образ врага, поясняет специалист.
По факту любые санкции США в отношении Китая лишь дополнительно сблизят Пекин и Москву. В настоящий момент РФ и КНР являются стратегическими партнерами, сохраняя свободу маневра в тактическом плане. Однако, если Вашингтон начнет давить на китайскую сторону и подтянет к этому союзников, то последствия с точки зрения геополитических изменений будет сложно спрогнозировать, предупредил Люй Сян.
    
В настоящий момент американцы активно «обрабатывают» и Европу, однако такой подход не дает желаемого результата. Некоторые страны, у которых сохранилось понимание собственных интересов, не хотят конфликтовать с КНР по указке американцев, подчеркнул эксперт.
Разумеется, отдельные государства не смогут противостоять давлению США и будут вынуждены перейти на враждебные позиции в отношении Китая. Однако другие постараются сохранить рациональность мышления и придерживаться более здравой линии в диалоге с Пекином, прогнозирует ученый.

            

            

    