Китай обвинил США и Европу в двойных стандартах

Ранее Госдепартамент США после переговоров заместителя главы американского внешнеполитического ведомства Венди Шерман с главой аппарата президента ЕС Бьорном Зайбертом сообщил, что США и Евросоюз 
 не пытаться обойти санкций против России, которые были введены на фоне проведения спецоперации на Украине.
Проведение консультаций — это право всех участников международного сообщества. Но в Китае против того, чтобы эти переговоры использовались для давления на КНР. Неприемлемыми являются попытки таким образом навязывать свою волю, диктовать и угрожать китайской стороне, говорится в заявлении дипмиссии.

            

            

            

    
В американо-европейском пресс-релизе содержатся заявления, которые являются вмешательством во внутренние дела Китая и воспринимаются им как необоснованные нападки. Пекин выражает свое серьезное недовольство этими шагами, отметили в китайском постпредстве.
Более того, китайская сторона расценивает американо-европейскую риторику как свидетельство стремления отдельных стран добиться для себя абсолютной безопасности. Под видом поддержания мира и стабильности они преследуют исключительно свои цели в ущерб другим. Это неприкрытое проявление двойных стандартов, подчеркнули в дипмиссии.