Китай выдвинул четыре срочные инициативы по ситуации на Украине

Прежде всего необходимо предпринять все возможные шаги для снижения ущерба, наносимого гражданскому населению военными действиями. Все участвующие в конфликте стороны должны проявляться сдержанность, соблюдать правила обращения с мирным населением, а также содействовать эвакуационным процессам в зоне боевых действий, заявил китайский дипломат.
Самого внимательного отношения требует проблема беженцев с Украины. На данный момент соседние страны уже принимают потоки украинских граждан, но ситуация может усугубиться. Поэтому нужно уже сейчас продумать шаги по обеспечению людей всем необходимым, для чего необходимо организовать поставки гуманитарной помощи в соответствующие государства, подчеркнул Чжан Цзюнь.

            

            

    
Параллельно следует всеми способами стимулировать стороны к поиску дипломатического пути урегулирования конфликта. Для этого непосредственным участникам противостояния нужно стремиться к налаживанию диалога. От третьих сторон требуется воздерживаться от поставок вооружений и военной техники в зону боевых действий.
Наконец, самого пристального внимания заслуживает негативный эффект от вводимых на волне конфликта санкций. Эти ограничения оказывают негативное влияние на мировую экономику, напрямую отражаясь на развивающихся странах. Серьезную озабоченность вызывает также произвольная практика замораживания валютных резервов суверенных государств.
В каком-то смысле эти шаги можно истолковать как использование экономического оружия. Это нарушает мировую стабильности и множит глобальные риски, отметил Чжан Цзюнь.