Клиентов банков защитят от навязывания дополнительных инвестпродуктов

Согласно документу, сотрудник банка будет должен говорить клиенту только то, что строго соответствует информации на бумаге. Как пояснили в пресс-службе ЦБ, с подменой одного финансового продукта другим чаще всего можно столкнуться в офисах банков, когда клиентов устно убеждают, что «инвестиционное страхование жизни или другой сложный продукт якобы так же надежны, как и вклад, и при этом выгоднее».
Предписания регулятора касаются ценных бумаг, производных финансовых инструментов, полисов страхования жизни с инвестиционной составляющей, индивидуальных пенсионных планов.
Ранее премьер-министр Михаил Мишустин на заседании президиума Правительственной комиссии по повышению устойчивости экономики в условиях санкций заявил, что российские 
. Полное раскрытие всех услуг покажет людям реальную стоимость ипотеки, а банкам придется уже более открыто конкурировать друг с другом, чтобы привлечь заемщиков, пояснял глава Правительства.
    