Климов рассказал, при каких условиях могут быть отменены антироссийские санкции 

Отвечая на вопрос о том, надолго ли введены антироссийские санкции, он отметил, что в США уже давно действует закон, в котором прописано обязательное сдерживание России как противника США, — речь, по его словам, в законе идет не об отдельных партиях или лидерах, а о стране в целом. «Это прямо указывается в законе: каждый месяц санкции необходимо ужесточать, а президент США должен отчитываться в этом перед конгрессом. Этот план был утвержден еще в 2017 году. И его выполняют не только в США, но и в странах Евросоюза», — пояснил сенатор.
По словам Климова, если рассуждать «сугубо теоретически», то для того, чтобы санкции против России прекратились, нужно отменить данный закон США. «Сильно сомневаюсь, что современные американские политики это сделают, — это практически невозможно. Нам же надо думать не о том, отменят санкции или нет, а как жить так, чтобы санкции не наносили нам ущерб. Тем более, что рикошет от санкций «прилетает» даже в страны Запада», — заметил он.
При этом он отметил, что большинство стран мира не присоединилось к антироссийским санкциям. «И это — большинство человечества по всем показателям», — подчеркнул он.
    