Кобылкин назвал задачу лесной отрасли на перспективу 

По его словам, Россия занимает первое место в мире по площади лесов, но доля лесного сектора в ВВП не достигает и одного процента. Низкая эффективность использования лесных ресурсов и низкая технологичность производства препятствуют развитию национального лесопромышленного комплекса, подчеркнул Кобылкин. Он отметил, что введенные против России экономические санкции актуализировали проблему высокотехнологичных производств в отрасли, способных обеспечить внутренний рынок конкурентоспособной продукцией.
«Ориентация на глубокую переработку древесины в целях обеспечения потребностей внутреннего рынка в мебели, картоне, бумаге, строительных материалах, лесохимической продукции, а также их экспорта является основной задачей лесной отрасли на долгосрочную перспективу», — сказал Дмитрий Кобылкин.
Среди основных проблем отрасли он назвал отсутствие актуальных данных о состоянии лесов, низкий уровень использования вторичного сырья, дефицит квалифицированных специалистов в лесном хозяйстве.

            

            

            

    