«Когда доллар ослабит свое влияние в международной валютной системе?»

В связи с санкциями, наложенными на Россию недружественными странами, складывается неблагоприятная ситуация в мировой валютной системе. Банк России уже принимает меры для стабилизации экономики страны и уже анонсирован перевод выплат за поставки газа недружественным странам в рубли. Отметим, что Правительство России неоднократно указывало на то, что США своей санкционной политикой подрывают доверие к доллару и сами способствуют увеличению объемов внешней торговли в рублях и других валютах. При этом, по заверению ЦБ, политика дедолларизации экономики не предполагает полного запрета доллара, речь идет скорее о создании экономически выгодных условий для использования других валют.
В ходе дискуссии участники обсудили:
К участию были приглашены:
- первый заместитель председателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам 
;
- заместитель директора НИИ «Инновационные финансовые инструменты и технологии», РЭУ им.Г.В.Плеханова 
;
- ведущий научный сотрудник ИФИТ РЭУ им. Г.В. Плеханова, доцент кафедры мировой экономики РГГУ 
.
«
»