Колледжи и техникумы оценят с точки зрения эффективности  

В условиях роста спроса на среднее специальное образование, а также структурной перестройки экономики, в том числе из-за санкций, главный вопрос, который стоит перед Минпросвещения сегодня, — кого, сколько и к какому моменту надо обучить, отметил Неумывакин.
Для этого в ведомстве разработали систему оценки из более чем 40 показателей эффективности колледжей и техникумов. Ее главная задача — оценить синхронизацию подготовки кадров и потребности рынка труда конкретного региона.
    
«В результате планируется убрать невостребованные профессии, убрать дублирующие специальности — а они есть, интегрировать смежные профессии и специальности друг в друга, чтобы у студентов было больше возможностей трудоустройства. При этом также важно не потерять в качестве образования», — сказал чиновник.
Он также отметил, что система среднего профессионального образования сегодня чрезмерно зарегулирована. В связи с этим Минпросвещения планирует внедрить в колледжах и техникумах рамочные федеральные государственные образовательные стандарты (ФГОСы). Они позволят учреждениям СПО более гибко реагировать на потребности экономики конкретного региона. Уже к концу этого года обещают подготовить 200 таких ФГОС.