Конкурс Чайковского исключили из Всемирной федерации международных музыкальных конкурсов

В сообщении, опубликованном от имени президента федерации Питера Пола Кайнрата и ее генерального секретаря Флориана Рима, говорится, что многие лауреаты Конкурса имени Чайковского входят в число ведущих артистов современности, однако федерация «не может поддерживать или иметь в качестве члена конкурс, финансируемый и используемый российским режимом в качестве инструмента продвижения». Подавляющим большинством голосов WFIMC решила исключить Международный конкурс имени Чайковского из своего состава.
В федерации также заявили о намерении поддерживать молодых артистов, особенно украинских. При этом организация продолжает выступать против санкций в отношении всех россиян и дискриминации против отдельных музыкантов из-за их гражданства.
Конкурс имени Чайковского проводится раз в четыре года с 1958 года. Цель конкурса  — поиск талантов (участник конкурса не должен быть старше 32 лет). Победа присуждается в нескольких номинациях — фортепиано, скрипка, виолончель, вокал, медные и деревянные духовые инструменты.

            

            

    