Косачев: США ставят свои законы выше международных обязательств 

Российские военные в ходе проведения специальной военной операции на Украине обнаружили факты реализуемых Киевом 
, финансируемых США. Как отмечала ранее глава Роспотребнадзора 
, биолаборатории, созданные на территории Украины, 
, шутить с такого рода исследованиями преступно.
«Я напомню, что американцы ставят свое национальное законодательство выше любых международных обязательств, включая обязательства по Конвенции о запрете биологического оружия», — подчеркнул Косачев.
    
Кроме того, по его словам, Россия обратится к национальным парламентам тех государств, где, по российским сведениям, находятся соответствующие биолаборатории по заказу и под руководством США. 
Ранее в Следственном комитете заявили, что Украина 
 в биоисследованиях. Обнаруженные в ходе спецоперации документы также свидетельствуют о направленности работ на изучение смертельных патогенов и возможности их распространения, несмотря на риски биологической катастрофы в Европе.