Косачев: Запад может обвинить Россию в голоде развивающихся стран

Он напомнил, что Генсекретарь ООН Антониу Гутерриш, Всемирный банк, Международный валютный фонд, Всемирная торговая организация и Всемирная продовольственная программа ООН заявили о грядущем осенью этого года риске голода для многих развивающихся стран с населением 1,7 миллиарда человек. Объясняется такой прогноз «событиями на Украине», но без указания виновных, добавил сенатор. 
«Западом, который и пальцем не пошевелит, чтобы предотвратить этот апокалипсический сценарий, готовится очередная ловушка для России. Когда и если голод действительно грянет, в нем будет огульно обвинена наша страна», — отметил вице-спикер Совфеда.
После этого в беднейшие страны будет направлена западная гумпомощь, обусловленная требованием отказаться от любой поддержки со стороны России и впредь «голосовать только правильно», считает он. При этом, по его мнению, сама катастрофа на самом деле реальна. В первую очередь такому развитию событий способствуют выросшие, в частности, из-за санкций в отношении России, цены на удобрения. То есть из-за отсутствия удобрений (а не «из-за Украины») грядет страшный неурожай в третьем мире, подчеркнул сенатор. 

            

            

            

    
Кроме того, из-за транспортных санкций Запада могут быть сбои в поставках зерна из России. Однако шум на тему «российская агрессия в Украине обрекла на голодную смерть значительную часть человечества» на Западе уже пошел, заявил Косачев. По его мнению, этот шум будет распространен политически и медийно, и с этой угрозой нужно бороться уже сейчас. 
Для этого необходимо самим развивать эту тему на всех возможных площадках и фиксировать ответственность Запада. Во-вторых, нужно перенастроить логистические цепочки по поставкам зерна и другого продовольствия из России в развивающиеся страны, добавил вице-спикер Совфеда. А также сейчас у России есть шанс через программы помощи развивающимся странам усилить свои позиции в этой части мира, выступив источником и спонсором решений «надвигающихся колоссальных проблем», заключил Косачев.
В середине марта Правительство ввело 
. Запрет по зерновым распространяется на пшеницу и меслин, рожь, ячмень, а также кукурузу и будет действовать до конца июня; запрет по сахару-сырцу — до конца августа.