Косачев: В Евразии должны возродиться высокие принципы межгосударственного общения

Косачев напомнил, что в 2015 году Президент России Владимир Путин впервые озвучил идею Большого Евразийского партнерства с созданием широкого общеконтинентального интеграционного контура с участием всех без исключения государств Евразии.
Сенатор считает, что Евразия может стать таким пространством, где у каждого государства будут суверенитет и гарантии защиты от внешнего вмешательства, как это прописано в Уставе ООН; вместо санкций будет равноправное и безбарьерное экономическое сотрудничество, как прописано в уставных документах ВТО; безопасность будет по-настоящему коллективной, а не блоковой, как это прописано в хартиях ОБСЕ; национальные валюты будут конкурировать друг с другом по паритету покупательной способности, а не курсами по отношению к доллару; духовные ценности не будут мишенью для посягательства извне, а музейные артефакты станут путешествовать по миру без риска быть задержанными на границе; спортсмены будут вне политики соревноваться под своими национальными флагами, а культурное, конфессиональное и этническое разнообразие будет источником взаимообогащения и развития, а не предметом для распрей и культивирования вражды.

            

            

    
По словам Косачева, именно об этом мечтало человечество после Второй мировой войны. «Ух. Получилось почти как у Джона Леннона в бессмертном Imagine», — написал сенатор. По его словам, необходимо также мечтать, что будущее будет определяться не в североатлантическом, а в Евразийском регионе.
В середине апреля Косачев заявил, что 
, если эта структура не вернется в пределы своих компетенций. Таким образом он прокомментировал нежелание некоторых стран ЕС оплачивать российский газ в рублях.