Кредитные каникулы предложено расширить

Отсрочку выплат по кредиту на срок, который определяет для себя сам заемщик, но не длиннее установленного кабмином максимума, называют кредитными каникулами. В это время заемщик имеет право не вносить платежи, а банк не будет начислять пени и штрафы. Прекратить каникулы или досрочно погасить кредит можно в любой момент, обратившись с заявлением в банк.
Как свидетельствует Центробанк, мера вполне эффективная и востребованная у населения: в период пандемии банки реструктурировали кредиты почти на 7 триллионов рублей, из них 15 процентов — по закону о кредитных каникулах.
    
А если учесть, что последние несколько лет объемы потребкредитования росли по 20 процентов в год, а следовательно, увеличивалась и закредитованность населения, то вполне логично, что в условиях сегодняшних внешних санкций кабмин решил вернуться к хорошо зарекомендовавшей себя мере поддержке, сообщил «Парламентской газете» глава Комитета Госдумы по финрынку 
.
Соответствующий 
 российский парламент принял 4 марта. А в последовавшем после правительственном постановлении от 12 марта были установлены максимальные размеры кредитов, позволяющие заемщику обратиться в банк с требованием об изменении условий договора.
Согласно документу, льготный период обслуживания займа можно получить на срок от одного до шести месяцев. Кредитные каникулы распространяются на займы, выданные до 1 марта 2022 года. По условиям программы заемщики имеют право обратиться за кредитными каникулами до 30 сентября 2022 года.
Спрос на кредитные каникулы сегодня сопоставим со спросом на них в период пандемии как со стороны предприятий, так и со стороны физических лиц, уточнил Анатолий Аксаков. По словам законодателя, сегодня банки удовлетворяют 85 процентов обращений предприятий за кредитными каникулами и примерно половину заявлений физлиц. Связано это с тем, что не все обратившиеся соответствуют критериям, главный из которых — падение доходов на 30 процентов.
В своем письме Светлана Разворотнева напоминает, что это не единственный барьер, мешающий россиянам уйти на кредитные каникулы. Сами по себе максимальные размеры займов, по которым граждане вправе обращаться в банки за отсрочкой, недостаточно корректны, чтобы люди массово могли ими воспользоваться. Так, для физлиц сегодня этот показатель по потребкредитам составляет 300 тысяч рублей, для ИП — 350 тысяч, по кредитным картам — 100 тысяч и по автокредитам — 700 тысяч рублей. Ипотечные каникулы можно оформить, если величина жилищного кредита не превышает 6 миллионов рублей в Москве, не более 4 миллионов рублей в Московской области, Санкт-Петербурге, Дальневосточном федеральном округе и не выше 3 миллионов рублей в остальных регионах.
«Я получаю многочисленные обращения от избирателей, о том, что установленные лимиты не позволяют большинству граждан воспользоваться предложенными мерами поддержки, — пояснила депутат «Парламентской газете». — Так, по данным Национального бюро кредитных историй, средний размер ипотечного кредита в Москве в феврале 2022 года составил 8,04 миллиона рублей (лимит по кредитным каникулам — 6 миллионов рублей). По Московской области средний размер ипотечного кредита — 6,27 миллиона рублей, по Санкт-Петербургу — 5,26 миллиона рублей. Установленный размер лимита для обоих субъектов — 4 миллиона рублей».
    
При этом средняя стоимость однокомнатной квартиры на вторичном рынке в Москве (внутри МКАД) в панельном доме составляет порядка 10 миллионов рублей. При первоначальном взносе в 20 процентов размер кредита — 8 миллионов рублей. Соответственно, гражданин, взявший в ипотеку однокомнатную квартиру, «сегодня не может претендовать на меры государственной поддержки в виде кредитных каникул», отметила парламентарий.
Проблемы, по словам Разворотневой, испытывают заемщики и в других сферах. Например, средний размер автокредита в Москве в феврале составил 1,97 миллиона рублей, в Московской области — 1,64 миллиона рублей, в Санкт-Петербурге — 1,56 миллиона рублей, в среднем по России — 1,35 млн рублей. В то же время действующий лимит по автокредитам — 700 тысяч рублей.
«Таким образом, достаточно большая часть граждан из тех, кто брал различные кредиты в 2020 и 2021 годах, не смогут воспользоваться кредитными каникулами из-за установленных лимитов. При этом именно в 2021 году было выдано рекордное количество ипотечных кредитов», — напомнила депутат.

            

            

    
По мнению Светланы Разворотневой, меры поддержки можно сделать куда эффективнее и более справедливыми, если определять максимальный лимит при предоставлении отсрочки по остатку долга, а не по размеру первоначального кредита.
Кроме того, депутат предлагает установить для ипотечных кредитов лимиты, соответствующие лимитам на получение льготной ипотеки: 12 миллионов рублей для Москвы, Московской области, Санкт- Петербурга, Ленинградской области и 6 миллионов — для всех остальных городов России.
«Для прочих видов кредитов возможно установить лимиты на уровне средних значений кредитов на текущий момент плюс 30 процентов», — сказала замглавы думского комитета.
Уточнение максимальных размеров займов при предоставлении кредитных каникул позволит предотвратить банкротства как граждан, так и организаций, убеждена Светлана Разворотнева.
А что такие опасения имеются, подтверждает и статистика. По словам Анатолия Аксакова, 30 процентов заемщиков сегодня уже имеют показатель долговой нагрузки 80 процентов. То есть большую часть своих доходов они вынуждены тратить на погашение ранее взятых кредитов.