Криптобиржа Binance ограничит доступ для россиян из-за санкций Евросоюза

Данные ограничения связаны с введением пятого пакета санкций Евросоюза. Отмечается, что в случае, если сейчас сумма средств на счете пользователя не пересекает отметку в 10 тысяч евро, но сделает это после 25 апреля, аккаунт также ограничат. При этом регистрация пользователей все еще доступна. 
При этом счета россиян, которые живут за рубежом, эти ограничения не затронут. Не подпадут под них и счета граждан и компаний, находящихся в России, если общая их стоимость не превышает 10 тысяч евро. У всех пользователей с открытыми фьючерсными или срочными контрактами, стоимость которых выше указанной планки, будет 90 дней на закрытие позиций.

            

            

            

    
В начале апреля представители американский криптобиржи Coinbase заявили о начале блокировок порядка 25 тысяч российских адресов, которые якобы причастны к незаконной деятельности. 
Россия с 24 февраля проводит специальную военную операции на Украине в поддержку республик Донбасса, которые попросили о помощи в связи с агрессией украинских силовиков. В этот же день военнослужащие РФ нанесли удары по наземным объектам ВСУ. В Министерстве обороны России неоднократно подчеркивали, что ВС РФ наносят удары только по объектам военной инфраструктуры Украины. На фоне проведения спецоперации западные государства 
 против России. 