Куда в Крыму лучше не ездить на личном автомобиле

В условиях международных санкций и всплеска русофобии за рубежом большинство россиян проведут летние отпуска на родине. В Крыму, по предварительным оценкам властей региона, в этом году ожидают около девяти миллионов туристов. Традиционно около шестидесяти процентов из них, то есть около пяти миллионов человек, приедут на полуостров автомобильным транспортом.
Строительство Крымского моста и федеральной трассы «Таврида» от Керчи до Севастополя привело к резкому росту автомобильного туризма. По данным Крымского линейного управления МВД России на транспорте, в прошлом году по Крымскому мосту проехало 2,6 миллиона автомобилей. Далеко не все они — туристы, но все равно — цифры впечатляющие.
    
Однако добраться до полуострова для автотуриста — это только полдела. Другая половина — разместиться в Крыму самому и разместить свой автомобиль. А если необходимо еще и добираться на собственном автомобиле до достопримечательностей, то часто задача оказывается почти нерешаемой.
«Парламентская газета» вместе с известным крымским экскурсоводом 
 составила рейтинг доступности летнего Крыма для автолюбителей. Итак, топ-3 самых проблемных с точки зрения парковки городов и поселков полуострова.
«Первое место безоговорочно занимает Алупка с Воронцовским дворцом, — говорит Коваленко. — На мой взгляд, этот городок летом вообще надо закрывать для въезда туристов на личных автомобилях. На второе место поставлю Симеиз и на третье — Гурзуф. Впрочем, немногим лучше ситуация и в других южнобережных поселках — Форосе, Партените, Утесе, а также в Балаклаве и в Новом Свете. Очень сложно припарковаться на нижних улицах Ялты и в историческом центре Севастополя. Ну и, наоборот, самые доступные для автотуристов курортные города Крыма — это Керчь, Евпатория и Феодосия».

            

            

    
Советы автотуристам, приезжающим в Крым, от нашего эксперта, а заодно и от автора этих строк, тоже исколесившего за рулем по полуострову тысячи километров, выглядят так:
- Обязательно выбирайте для размещения отель или дом в частном секторе с парковкой. Лайфхак: в последние годы все чаще и чаще хозяева частных домов в приморских поселках сдают под парковку свои дворы.
- Там, где развит общественный транспорт, прежде всего — на Южном берегу Крыма и в Севастополе, ездите на экскурсии на нем.
- Пользуйтесь автомобилем только в том случае, когда вам надо добраться до удаленных «диких» мест.
Кстати, в последнее время все чаще и чаще автотуристы, приезжающие в Крым, используют следующий алгоритм действий: останавливаются в Симферополе, где проживание заметно дешевле, чем у моря, и ездят на экскурсии по всему полуострову, используя общественный транспорт или частного гида с автомобилем.
Еще один важный нюанс: управлять автомобилем в равнинной России и на горных приморских дорогах Крыма — это «две большие разницы». И дело тут не столько в мастерстве вождения, сколько в навыке и знании местности, которые приобретаются только с опытом, поэтому не стоит лишний раз соваться на своей машине в приморские джунгли южнобережья. Будет гораздо больше шансов, что отпуск пройдет без ненужных приключений.