Кумин: Нужно взять курс на диверсификацию банковской системы

По его словам, курс на создание крупных банков по американскому принципу Too Big to Fail (институты, банкротство которых из-за масштаба их деятельности будет иметь значительные последствия для экономики) в России провалился. По его словам, российские банки «оказались ахиллесовой пятой российской финансовой системы».
    
«Сейчас они попали под санкции. Это совершенно другая реальность, они не могут работать в этой реальности. Неизвестно, что с ними будет. Сейчас Центральный банк будет с ними долго и серьезно разбираться. Нужно взять курс на диверсификацию банковской системы, на повышение конкурентности. Другого нет. Время больших банков закончилось», — сказал депутат.
Ранее в четверг 
 и рассмотрит кандидатуру действующей главы регулятора 
, 
, на новый срок. Перед этим руководитель Банка России в течение нескольких дней встречалась с депутатами думских фракций.

            

            

    