Магазинам хотят запретить сбор персональных данных покупателей 

Законопроект разработан Правительством. По словам главы Комитета Госдумы по промышленности и торговле 
, «предложения направлены на предупреждение недобросовестных практик и дальнейшее совершенствование мер защиты наших граждан». «Документ предлагает ввести перечень недопустимых условий договора, ущемляющих права потребителей», — сказал депутат.
    
Как отметила при рассмотрении документа в первом чтении глава Роспотребнадзора 
, в последнее время фиксируют все больше случаев, когда магазины навязывают людям условия, нарушающие их права. Например, требуют сообщать персональные данные покупателей. Особенно часто это делают в интернет-магазинах, а потом используют эти данные для рекламы и спама. Законопроект запрещает требовать с покупателей личные данные и отказывать в продаже товара, если человек не желает раскрывать личную информацию.
Также хотят установить запрет для продавца на отказ от исполнения своих обязательств по договору купли-продажи, на изменение условий соглашения, цены или сроков доставки продукции. После вступления закона в силу продавцы не смогут заставлять клиента при приобретении товара платить за какие-то сопутствующие товары или услуги.
К законопроекту поступило пять уточняющих поправок. В частности, уточнили дату вступления законопроекта в силу — с 1 сентября 2022 года.
Как ранее сказал спикер Госдумы 
, принятие законопроекта о пресечении принудительного сбора персональных данных дополнительно защитит права потребителей. «Сейчас при совершении покупок или оплате услуг у людей под разными предлогами собирают номера телефонов, адреса электронной почты и другие личные сведения. Даже в тех случаях, когда предоставление такой информации не является обязательным», — отметил Володин.
    
Он пояснил, что в статье 16 Закона «О защите прав потребителей» также предложили закрепить перечень недопустимых условий договора. К таким условиям могут быть отнесены, например, установление штрафных санкций для потребителя за отказ от исполнения договора, оказание дополнительных услуг за плату без согласия потребителя, ограничение права выбора способа и формы оплаты.