Макрон предупредил о последствиях отказа ЕС от российского газа

По словам французского лидера, страны ЕС не увидят последствий санкций на поставки российских энергоресурсов весной и летом 2022 года, потому что в хранилищах существуют запасы. «Но зимой мы их ощутим в случае, если больше не будет поставок газа из России», — подчеркнул Макрон.
Ранее от попыток резкого ввода эмбарго на покупку российского газа странами Евросоюза предостерег канцлер ФРГ Олаф Шольц. Он считает, что подобные меры «не помогут остановить конфликт на Украине».
США 8 марта ввели полное эмбарго на поставку энергоресурсов из России в связи с проведением российскими Вооруженными силами спецоперации на Украине. Страны Евросоюза не смогли прийти к консенсусу по данному вопросу, так как против полного запрета на закупку российских углеводородов высказались некоторые страны сообщества.

            

            

    
При этом 6 апреля председатель Евросовета Шарль Мишель сообщил о том, что «рано или поздно» Брюсселю придется распространить антироссийские санкции и на закупку в РФ нефти и газа. Некоторые европейские страны готовятся к возможной нехватке топлива из-за перебоев с поставками.