Матвиенко заявила о необходимости принять меры по снижению цен в магазинах

Говоря об оперативности принятия антикризисных решений, она выразила опасения, что «под санкции начнут сегодня много списывать». «Когда рубль в начале санкций просел, все «переписывали» цены в магазинах на повышение. Рубль после стабилизировался, и граждане ожидали, что ценники перепишут обратно. Но никто не переписал», — сказала спикер.
    
По ее словам, «так нельзя пользоваться ситуацией — это нечестно, неправильно, недобросовестно со стороны тех, кто так поступает, со стороны торговых сетей». Матвиенко убеждена, что проблему надо решать на уровне Правительства России. Причем с торговыми сетями, считает спикер, «надо разбираться отдельно».
«В любом магазине за рубежом есть отдел местных фермерских товаров. А у нас пробиться туда нашим фермерам невозможно, не пускают. А если кому-то то и удается, то оплату за продукцию сети предоставляют в течение 90 дней! Так они наживаются на деньгах производителей. И властям в регионах, федеральным властям нельзя закрывать на это глаза!» — заявила спикер.