Матвиенко: Строительство всех значимых объектов в регионах надо завершить в кратчайшие сроки

По ее словам, главная задача региональных парламентариев в этих условиях — принятие своевременных решений и формирование законодательной базы, которая должна дополнять и усиливать федеральные меры поддержки с учетом особенностей конкретных регионов.
Спикер напомнила слова Президента России Владимира Путина, который неоднократно подчеркивал, что сегодня региональным властям предоставлена бо́льшая гибкость, даны новые широкие полномочия. «Мы понимаем, что передача полномочий, безусловно, должна сопровождаться и обеспечением необходимыми ресурсами. Будем за этим пристально следить и особое внимание уделять вопросам финансовой устойчивости регионов», — заверила спикер.
    
Как сообщила Валентина Матвиенко, по итогам прошлого года «накоплен солидный запас прочности в сфере региональных финансов, выросло количество самодостаточных субъектов Федерации, а количество субъектов РФ с дефицитом бюджета сократилось с 57 до 19.
«Правительством и Минфином были предприняты серьезные усилия по стабилизации региональных бюджетов. Тем не менее сегодня как никогда важно максимально бережно относиться к имеющимся резервам и использовать их прежде всего для поддержки приоритетных направлений экономики и социальной сферы. Хочу здесь особо подчеркнуть, что строительство всех значимых объектов необходимо завершить в кратчайшие сроки», — заявила спикер.