МИД Японии обозначил Южные Курилы как «оккупированные территории» 

Также в «Синей книге» появилась формулировка, называющая острова «принадлежащей Японии территорией». Ранее использовалась конструкция «острова, на которые распространяется суверенитет Японии».
«Синяя книга по дипломатии» выполняет функции дипломатического справочника и публикуется внешнеполитическим ведомством Японии с 1957 года.
После начала российской спецоперации на Украине Токио ввел несколько пакетов санкций против РФ. Также 16 марта премьер-министр Фумио Кисида объявил об исключении России из режима наибольшего благоприятствования в торговле. В ответ Россия отказалась от переговоров по мирному договору с Японией по итогам Второй мировой войны. Выработке договоренностей многие годы препятствуют территориальные претензии Токио относительно островов Кунашир, Шикотан, Итуруп и Хабомаи.
    