МИД РФ запретил въезд в Россию 61 гражданину Канады

«Указанным лицам (61 чел.), в числе которых — высшие государственные чиновники, действующие и отставные военнослужащие, представители экспертного сообщества и ведущих СМИ, непосредственно причастные к выработке, обоснованию и реализации русофобского курса правящего в Канаде режима, бессрочно запрещается въезд в Российскую Федерацию», — уточнили в МИДе.
Среди попавших в стоп-лист — командующий Силами специальных операций ВС Канады генерал-майор Стив Боивин (Steve Boivin), старший советник Аппарата Премьер-министра Джереми Бродхерст, председатель Лиги украинок Канады Галина Винник, директор Службы безопасности и разведки Дэвид Виньо, гендиректор канадского отделения НПО «Amnesty International» Кэтти Нивьябанди и другие.

            

            

            

    
В министерстве планируют расширить черный список в ближайшее время. «С российской стороны будет продолжена принципиальная линия, предполагающая решительный отпор русофобским акциям официальной Оттавы, включая поставки оружия и попустительство отправке наемников на Украину. Предупреждаем в этой связи канадских кураторов ВСУ и нацбатальонов об ответственности за совершенные их подопечными военные преступления», — добавили в дипведомстве.
После начала спецоперации на Украине в отношении России был введен самый серьезный с 2014 года пакет санкций, которые затронули первых лиц государства, финорганизации, а также сферы торговли и инвестиций. Ранее власти Канады объявили 
, а также против российского оборонного сектора.