Милонов предложил перенести заблокированные банковские приложения на портал «Госуслуги»

Милонов заявил, что россияне не могут пользоваться мобильными приложениями некоторых российских банков «из-за необоснованного и незаконного санкционного давления на страну». Он предложил создать на «Госуслугах» новый раздел для частичной замены заблокированных приложений, на котором пользователи могли бы управлять личными счетами и совершать банковские переводы.
По словам Милонова, частичное восстановление функционала банковских приложений произведет «благоприятное воздействие на население» и поможет обеспечить «штатное функционирование банковской сферы».
В начале апреля США ввели блокирующие санкции против Сбербанка и Альфа-банка. Спустя неделю приложения этих банков 
 для скачивания в App Store и Google Play. Ранее из-за санкций были заблокированы приложения банка ВТБ.

            

            

    