Минтруд компенсирует работодателям оплату временной занятости

Ранее сенатор направил главе Правительства 
 ряд предложений комитета по адаптации экономики в некоторых отраслях, в том числе в радиоэлектронной продукции и металлургии. Минтруд подчеркнул, что в условиях санкционного давления готовит допмеры по поддержке занятости населения и рынка труда. 
«В частности, по организации временного трудоустройства работников, находящихся под риском увольнения, что позволит сохранить занятость на период адаптации предприятий к новым производственным и логистическим условиям и поддержит доходы граждан», — отметили в министерстве.

            

            

    
В частности, предполагается компенсировать работодателям расходы на частичную оплату труда при временном трудоустройстве работников организаций, которые находятся под риском увольнения. Кроме того, предусматривается материально-техническое обеспечение работ. Выплата на одного работника в месяц составит величину одного минимального размера оплаты труда, повышенного на страховые взносы в государственные внебюджетные фонды и районный коэффициент. 
Чтобы поддержать рынок труда, министерство ранее подготовило комплекс мер, в число которых входит превентивная работа с гражданами, находящимися под угрозой увольнения, а также оплачиваемые работы для безработных в размере МРОТ. В Москве отдельно сообщили о планах поддержать сотрудников, которые находятся под риском увольнения. Программа, на которую направят 3,36 миллиарда рублей, в том числе подразумевает организацию временных и общественных работ. 
Ранее член Комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов 
 рассказала о 
 для работников предприятий в простое.