На каких машинах будем ездить завтра

Дефицит комплектующих, образовавшийся из-за отказа западных автопроизводителей поставлять запчасти в Россию (в том числе систем управления двигателем, регулирующих выбросы), может быть компенсирован за счет снижения экологического класса выпускаемых в стране машин вплоть до Евро-0. 
По данным «Интерфакса», Минпромторг уже подготовил проект решения о временном смягчении требований к производству автомобилей на фоне санкционного давления. В документе прописаны новые правила оценки соответствия упрощенным требованиям техники, выпускаемых в особый период.
    
«В условиях санкционного давления со стороны недружественных государств эта мера поможет и производителям транспортных средств, и нашим покупателям. Такой особый период предлагается установить до 1 февраля 2023 и в случае необходимости может быть продлен», — цитирует агентство собеседника в министерстве.
В Минпромторге рассчитывают за счет послабления по нормам вредных выбросов увеличить объем производимой автотехники и сделать ее более доступной для россиян в условиях санкций.
    
Глава Комитета Госдумы по промышленности и торговле 
 пояснил в интервью «Парламентской газете», что предложенная Минпромторгом мера вызвана разрывом логистических цепочек в автопроме. Депутат не исключает, что такое временное послабление по экологическому классу авто будет приостановлено после того, как будут налажены альтернативные поставки отдельных комплектующих.
«Или будет осуществлено импортозамещение. Считаю, что на данный момент это наиболее правильное решение, которое позволит сохранить занятость, обеспечить исполнение контрактов и поддержать нашу промышленность», — уточнил Гутенев.
Стоит отметить, что смягчать нормативы по выбросам предлагают, несмотря на действующий техрегламент Таможенного союза о безопасности колесных транспортных средств (ТР ТС 018): документ предусматривает выпуск автомобилей не ниже экологического класса Евро-4. Ранее «Коммерсантъ» написал, что в России могут временно разрешить выпускать машины всех экологических классов, включая Евро-0, который не предусматривает в системе выхлопа простейших катализаторов. Этот стандарт был введен на территории большинства стран Европы в 1988 году,  а в 1992 году был заменен на Евро-1. Согласно новому стандарту,  в системе нейтрализации выхлопных газов должен был быть один датчик  кислорода (лямбда зонд) и банка каталитического конвертера (катализатора). Издание ссылается на проект постановления Правительства о «правилах оценки соответствия колесных транспортных средств, выпускаемых в особый период».
«Документ призван упростить требования к выпускаемым в стране автомобилям, однако фактически касается только крупных традиционно отечественных автоконцернов (численность сотрудников более 5 тысяч человек), а также производителей полуприцепов, электробусов либо компаний под санкциями», — сообщает издание.
    
По мнению президента Союза автоэкспертов и оценщиков Олега Амирова, проблемы с производством автомобилей в стране действительно есть, «но еще больше проблем со спросом на них».
«Тут нужно решать вопрос с двух сторон. С учетом нынешней высокой стоимости кредитов и отсутствия свободных денег в обороте. Ведь те, у кого они были, уже приобрели машины. Альтернативы и предложения сейчас есть, но денег у населения нет», — отметил в интервью «Парламентской газете» автоэксперт.
Амиров считает, что в данной ситуации помогла бы государственная поддержка в виде субсидирования процентной ставки по автокредитам. «Ведь по статистике, до введения санкций порядка 60 процентов россиян покупали машины с помощью автокредитов. Сейчас ситуация другая. Очередей брать автомобиль в кредит по ставке 30 процентов не наблюдается», — уточнил он.
    