Набиуллина заявила о двадцатикратном увеличении хакерских атак на банки 

По ее словам, Банк России в последнее время работал с финансовыми институтами над тем, чтобы банки выстраивали более активно свои инструменты защиты от кибератак.
«Это было очень своевременно, потому что в этом году количество хакерских атак на банки наряду с санкциями выросло более чем в 20 раз», — сказала Набиуллина.
В целом финансовые институты благодаря этим мерам безопасности выдержали и могли осуществлять бесперебойно все платежные сервисы, добавила глава Центробанка.

            

            

            

    