Набиуллина: Свыше 31 тысячи кредитов реструктурировали благодаря «каникулам»

С 8 марта 2022 года вступили в силу поправки в закон №106-ФЗ, возобновляющие механизм «кредитных каникул», который действовал во время пандемии, два года назад. Заемщики имеют право обратиться за «кредитными каникулами» до 30 сентября 2022 года при условии снижения дохода на 30% по сравнению со средним доходом в предыдущем году.
«Хочу поблагодарить  депутатов, что очень быстро приняли новый закон о «кредитных каникулах», потому что это было важно для защиты людей, малого бизнеса. И по закону сейчас уже реструктурировано более 31 тысячи кредитов», — сообщила Набиуллина. 
    
По ее словам, закон стимулирует банки вырабатывать собственные программы реструктуризации кредитов, «когда банки по собственной воле, а не по закону идут навстречу заемщикам».
«Кредитные каникулы» — это льготный период кредитования, когда можно не осуществлять или сделать меньше ежемесячные платежи по займу. При этом не будет штрафных санкций и последствий для кредитной истории. Льготный период обслуживания займа можно получить на срок от одного до шести месяцев. «Кредитные каникулы» распространяются на займы, выданные до 1 марта 2022 года.

            

            

            

    