Набиуллина: ЦБ из-за санкций доступно около половины резервов

Как отметила руководитель Банка России ранее, санкции уже сказались на финсекторе страны и начинают влиять на реальный сектор экономики. В связи с этим отечественную экономику ожидает 
.
«После санкций, наложенных на ЦБ западными странами, у нас есть возможность распоряжаться примерно половиной резервов, но это золото, юани и другие не подверженные санкционным рискам активы», — подчеркнула Набиуллина. 
    
Однако они, по ее словам, не дают возможности управлять ситуацией с валютой на внутреннем рынке. В то же время обсуждение перспектив золотовалютных резервов Центробанка является преждевременным, считает глава ЦБ. Она напомнила, что список резервных валют ограничен, страны, выпускающие такие ликвидные валюты, приняли недружественные меры. 
«На будущее надо будет смотреть. Пока затрудняюсь с тем, чтобы дать предложения конкретно по перспективам», — заключила Набиуллина. 
Ранее в Банке России не исключили 
. Сейчас рассматривается возможность сделать его более гибким.

            

            

            

    