Набиуллина рассказала о готовности ряда банков начать работу в Крыму

До текущего года крупные российские банки не работали в Крыму, который 
. Однако в ВТБ и Промсвязьбанке после 
 этой весной уже 
.      
«Действительно, ряд системно значимых банков в новых условиях заявил о своей готовности работать в Крыму. На сегодняшний день там зарегистрировано всего три банка и еще три банка работают», — сказала она.
Набиуллина добавила, что сейчас на полуострове работают почти 300 подразделений банков. «Банк России со своей стороны готов оказать всю необходимую поддержку, и мы соответствующие указания дали уже нашим отделениям по Республике Крым и по городу Севастополю», — пояснила она. Результаты проведенных опросов говорят о том, что местные жители оценивают уровень финансовой доступности как хороший, отметила Набиуллина.
    
Президент России 
 18 марта 
 для назначения на должность главы Банка России. В 2017 году Госдума приняла решение продлить полномочия Набиуллиной еще на 5 лет, таким образом, срок завершается в июне текущего года.
Председатель Госдумы 
 предложил, чтобы рассмотрение отчета Банка России за предыдущий год предшествовало утверждению руководства регулятора. «Правильно было бы вначале отчитаться, а потом рассматривать кадровый вопрос», — сказал спикер. В Центральном банке, по его словам, с такой позицией были согласны.