Набиуллина рассказала о судьбе цифрового рубля

«Санкции отрезали нас от расчетов в резервных валютах, всю нашу экономику, банки. И здесь нам нужно развивать платежи в нацвалютах. Мы развиваем такие двухсторонние проекты с рядом стран, но с каждой страной это, по сути, отдельный проект. Потому что у всех свои особенности регулирования и инфраструктуры», — пояснила глава ЦБ.
По словам Набиуллиной, в условиях жесточайшего внешнего давления особую роль будет играть цифровой рубль, который поддержит возможность расчетов и платежей, а в перспективе и трансграничных платежей.
    
«Мы провели здесь, в Думе, общественные консультации, приняли концепцию и за семь месяцев сделали прототип платформы цифрового рубля, — напомнила глава ЦБ. — Для сравнения, в Китае такой прототип делали в течение двух лет».
Сейчас в тестировании платформы принимают активное участие пять банков, еще семь банков планируют подключиться к тестированию цифрового рубля в ближайшие месяцы.
«На этом этапе мы тестируем выпуск цифровых рублей, открытие цифровых кошельков гражданами, а также переводы между гражданами. Но чтобы запустить цифровой рубль в промышленную эксплуатацию, потребуются изменения в законодательство. Надеемся здесь на поддержку Государственной Думы», — уточнила Набиуллина.