Набиуллина: Запас прочности российских банков по капиталу очень высок

«Банки в прошлом году заработали существенную прибыль — 2,4 триллиона чистой прибыли, которая в большей части была потрачена не на дивиденды, а пошла на увеличение капитала. А капитал — он также поддерживает кредитование. В итоге к началу 2022 года запас капитала с учетом разных буферов, макронадбавок составил около 7 триллионов рублей. Это даже больше половины от общего объема капитала», — заявила председатель Банка России.
    
По ее словам, этого достаточно, чтобы покрыть до 10% потерь по кредитам. «То есть запас прочности очень высокий, но он крайне неравно распределен по банковской системе. Нам надо будет это учитывать при выработке определенных мер поддержки», — заключила Набиуллина.
После начала военной операции Вооруженных сил РФ на Украине в отношении России был введен самый серьезный с 2014 года пакет санкций, которые затронули первых лиц государства, финорганизации, а также сферы торговли и инвестиций. Ограничения привели в том числе к заморозке золотовалютных резервов на 300 миллиардов долларов — почти половины всех резервов России, к конфискации частной собственности ряда российских граждан и заморозке банковских счетов на территории иностранных государств.

            

            

            

    