Набиуллина: Повышение ключевой ставки помогло сдержать рост инфляции

«Когда против России западные страны ввели основной пакет санкций, на финансовом рынке сразу же началась сильная волатильность, резко снизился обменный курс, начались распродажи акций и облигаций. Люди были взволнованы и забирали деньги из банков», — напомнила Набиуллина.
Это, по ее словам, создавало прямые угрозы для финансовой устойчивости и не могло не привести к скачку инфляции. «Чтобы справиться с этим первым шоком, Банк России 28 февраля повысил ключевую ставку до 20 процентов. Эта мера сработала. Люди от снятия наличных со счетов, от эмоциональных покупок товаров и услуг возвращают средства на депозиты, и сейчас подавляющая часть денежных средств уже вернулась в банки», — сказала глава ЦБ.
    
Мера также позволила быстро стабилизировать ситуацию на валютном рынке и справиться с всплеском инфляции, уверена она.
Конечно, высокая ставка делает менее доступным кредит, но это временная вынужденная мера именно для острой фазы кризиса, добавила она. «Благодаря ей мы не допускаем разгона инфляции, а это означает, что не зашкалят и долгосрочные ставки, они будут снижаться по мере снижения ключевой ставки и снижения инфляции», — сказала Набиуллина.

            

            

            

    