Набиуллина получила новый срок

Большинство парламентариев не остались равнодушными к позиции Набиуллиной — 
. Подводя итоги, председатель Госдумы 
 заметил, что у нее достаточно времени, чтобы побороться за голоса тех, кто пока ее не поддерживает.
Центробанк Эльвира Набиуллина возглавила в июне 2013 года — сначала на четыре года, а затем в 2017 году ее полномочия были продлены еще на пять лет. Согласно закону о Банке России, кандидатуру председателя ЦБ в Госдуму представляет президент не позднее чем за три месяца до истечения полномочий действующего главы. У Набиуллиной он истекает 24 июня, поэтому 
.
По инициативе Вячеслава Володина перед утверждением руководства регулятора в четверг 
. Это было логично, к тому же и у россиян скопилось к Набиуллиной немало тем для обсуждения, учитывая непростые времена, которые переживает сегодня наша страна. Только в Telegram-канал спикера Госдумы 
. Все они были проанализированы, систематизированы и в ходе отчета предметно рассмотрены.    
Прежде всего Вячеслав Володин заверил, что Россия вернет замороженные в западных странах резервы, более того, этим государствам придется выплатить проценты. Председатель Госдумы подчеркнул, что для выполнения этой задачи необходимо «сгруппироваться и объединиться». Эльвира Набиуллина пообещала, что 
, используя для этого все доступные юридические механизмы.
У России есть необходимые финансовые ресурсы и 
, отметила глава Центробанка. По ее словам, национальные цели развития, поставленные президентом, направлены на повышение уровня жизни людей и развитие экономики. Цели эти абсолютно неизменны, но новые обстоятельства, наверное, будут требовать адаптации политики, механизмов, уточнила Набиуллина.
Повышение ключевой ставки до 20 процентов было вынужденной, но необходимой мерой. Это позволило быстро стабилизировать ситуацию на валютном рынке и справиться с всплеском инфляции. По мере снижения инфляционного давления ЦБ начал снижать и ключевую ставку. Даже не дожидаясь планового совета директоров, она была уменьшена до 17 процентов. Возможность дальнейшего снижения показателя будет рассматриваться на следующих заседаниях, подчеркнула Набиуллина.
. За один день 25 февраля индекс Московской биржи потерял 24 процента. В этой ситуации главной задачей регулятора стала защита прав российских инвесторов, которые вложились в ценные бумаги. Сегодня  можно сказать, что рынок функционирует практически в нормальном режиме, заверила председатель ЦБ.    
Цифровой рубль даст новые возможности программирования и отслеживания целевого характера использования бюджетных средств. В связи с этим, по словам Набиуллиной, обсуждается использование цифровых рублей для государственных программ. При этом целевая эмиссия цифрового рубля не сможет решить проблемы развития экономики, так как «все равно просочится в инфляцию».
, который позволил бы прорабатывать и реагировать на содержательные предложения парламентариев, прозвучавшие в ходе отчета, считает Вячеслав Володин. Председатель Госдумы уточнил, что по итогам этой работы можно было бы «либо реализовать предложенное, либо представить аргументы, почему это сделать невозможно». По мнению спикера палаты, такое решение позволит услышать выступления парламентариев всем, от кого зависит работа Центрального банка.
Для объективной оценки достижений ЦБ глава Комитета Госдумы по бюджету и налогам 
 («Единая Россия») предложил обратиться к реальным цифрам. На конец 2013 года, по его словам, объем внешнего долга отечественных банков составлял 214 миллиардов долларов и 12 процентов принадлежало иностранному капиталу. На начало этого года показатель снизился практически в три раза, а доля иностранного капитала снизилась до уровня менее 5 процентов. Он также добавил, что 
.
При этом в банковском секторе сложились серьезные проблемы с конкуренцией, напомнил зампредседателя Комитета Госдумы по финансовому рынку 
 (ЛДПР). По его словам, в настоящее время 
.
И такой перекос не отвечает интересам страны, считает первый зампредседателя Комитета Госдумы по финансовому рынку 
 (КПРФ). По его словам, 
, так как крупные отечественные банки на фоне санкций «оказались ахиллесовой пятой финансовой системы».    
Продолжая тему, руководитель фракции «Новые люди» 
 отметил, что россияне сегодня сталкиваются с проблемами при оформлении кредитных каникул из-за того, что не могут подтвердить снижение доходов. Уровень удовлетворения заявок физлиц, по его словам, около 40 процентов. 
, как считать доходы людей.
На другой проблеме в банковском секторе заострил внимание замруководителя фракции «Справедливая Россия — За правду» 
. Он 
, что закономерно приводит к слишком высоким процентам по кредитам. По словам депутата, в таких условиях банки спекулируют, наживаются на нуждах граждан и экспортеров. Комиссии по перечислению физлицам со счетов юрлиц составляют 12 процентов. При этом речь идет не только о мелких, но и крупных государственных банках, отметил Гартунг.

            

            

    