Нарушения логистики из-за санкций хотят признать форс-мажором

Россия с 24 февраля начала проведение военной спецоперации по демилитаризации и денацификации Украины. В связи с этим ряд западных стран объявил о введении санкций против Москвы. В частности, пятый пакет санкций Евросоюза предусматривает запрет на посещение европейских портов для российских судов, что затрудняет логистику. Аналогичное решение 
.
«Мы сейчас работаем вместе с Госдумой и Правительством над рядом антисанкционных законопроектов. В частности, законопроект о так называемом форс-мажоре», — отметил Журавлев на заседании Совета законодателей РФ в Санкт-Петербурге.

            

            

            

    
По его словам, исполнение российскими организациями некоторых обязательств может быть невозможным из-за определенных обстоятельств. В первую очередь это связано с разрывом логистических цепочек. Сенатор также призвал не допустить массового отказа от исполнения обязательств без объективного обоснования такого решения.
Ранее Президент России 
 подписал закон, 
 через Госграницу РФ для обеспечения устойчивого функционирования транспортного комплекса в условиях санкций.