Нечаев рассказал о проблемах с оформлением кредитных каникул

Сегодня 
 за 2021 год и рассмотрит кандидатуру 
, 
, на должность главы ЦБ. Перед этим действующий руководитель Банка России в течение нескольких дней встречалась с депутатами думских фракций.
«Наши депутаты приехали из регионов — люди жалуются, что не могут воспользоваться программой кредитных каникул. Уровень удовлетворения заявок для граждан около 40%, в основном потому, что люди не могут подтвердить снижение доходов на 30%, как этого требует программа», — отметил Нечаев.

            

            

            

    
Он попросил Набиуллину дать банкам рекомендации, как считать доходы людей. «Эльвира Сахипзадовна, вы знаете, как выросли цены в магазинах! Даже если доход у кого-то не снизился, расходы за последние полгода выросли очень сильно. Люди зарабатывают столько же, а платить по кредиту не могут», — добавил депутат.
Кредитные каникулы — это льготный период кредитования, когда можно не осуществлять или сделать меньше ежемесячные платежи по займу. При этом не будет штрафных санкций и последствий для кредитной истории. Льготный период обслуживания займа можно получить на срок от одного до шести месяцев. Кредитные каникулы распространяются на займы, выданные до 1 марта 2022 года.