Нидерланды планируют отказаться от российских газа, нефти и угля до конца года

Министр рассказал, что Гаага сфокусируется на энергосбережении, устойчивой энергетике и импорте энергоресурсов из других стран для достижения поставленной цели. По словам Йеттена, власти королевства проведут переговоры с альтернативными поставщиками и выделят 600 млн евро национальным энергетическим компаниям для создания запасов газа к отопительному сезону.
Ранее от попыток резкого ввода эмбарго на покупку российского газа странами Евросоюза предостерег канцлер ФРГ Олаф Шольц. Он считает, что подобные меры «не помогут остановить конфликт на Украине».
США 8 марта ввели полное эмбарго на поставку энергоресурсов из России в связи с проведением российскими Вооруженными силами спецоперации на Украине. Страны Евросоюза пока не смогли прийти к консенсусу по данному вопросу, так как против полного запрета на закупку российских углеводородов высказались некоторые страны сообщества.

            

            

    
При этом 6 апреля председатель Евросовета Шарль Мишель сообщил, что «рано или поздно» Брюсселю придется распространить антироссийские санкции и на закупку в РФ нефти и газа. Некоторые европейские страны готовятся к возможной нехватке топлива из-за перебоев с поставками.