В Госдуме хотят обновить закон об иноагентах

Сейчас положения об иноагентах закреплены в пяти разных федеральных законах, а Минюст одновременно ведет четыре реестра иностранных агентов. В начале апреля Минюст 
, включив в него двух журналистов. При этом целью реестров является информирование общества об источниках зарубежного вмешательства во внутренние дела России. 
Как отметил Пискарев, законопроектом предлагается обобщить в едином документе и усовершенствовать уже существующие нормы законодательства об иноагентах. Помимо этого, их дополнят новыми положениями. 
    
«Поэтому в целях повышения эффективности регулирования института иностранных агентов, для обеспечения безотлагательной реакции на международно-противоправные действия недружественных стран по вмешательству в наши внутренние дела мы подготовили единый законопроект», — подчеркнул депутат. 
В частности, документ вводит понятие «иностранный агент», определяет, кто не может быть признан иноагентом, дает пояснения различным понятиям, в том числе «иностранное влияние» и «иностранные источники». Помимо этого, проектом закона предусматривается ведение единого реестра и определяется порядок включения и исключения из него. В сам перечень будут включать не только информацию о самих иноагентах, но и об аффилированных с ними лицах. 
Законопроектом также предполагается запрет для иностранных агентов на работу с детьми, то есть вести преподавательскую, просветительскую и воспитательную деятельность, а также создавать информационные продукты для детей и подростков.

            

            

            

    
«Мы глубоко убеждены, что любая деструктивная деятельность в отношении наших детей должна решительно пресекаться. В этом нас поддерживают и родительская общественность, и педагоги», — подчеркнул Пискарев.
Важным новым положением, по мнению депутата, является запрет для иноагентов на инвестиции в хозяйственные общества, которые имеют стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства. В частности, речь идет о производителях вооружений и военной техники и компаниях, работающих в сфере авиации и космонавтики. Также иностранные агенты в случае принятия документа не смогут получать государственную финансовую поддержку.
О 
 ранее заявлял зампред Комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции 
 (ЛДПР). По мнению депутата, в том числе нужно запретить иноагентам работать в государственных компаниях и усилить для них санкции.  