Новое поколение сеялок начали собирать в городе Шахты

По его словам, новаторская конструкция дает возможность аграриям засеивать даже заброшенные поля. Инженеры собирают каждую машину в ручном режиме. «У нас техника надежная — раз. И второе — все это произведено в России. У нас свое конструкторское бюро, и достаточно хорошее», — объяснил он.
На предприятии также уточнили, что эти сеялки покупают не только российские фермеры, их также поставляют в Грузию и ЛНР.
Как передает 
, в Рязанской области открылась первая в регионе машинно-технологическая компания, которая будет сдавать в аренду тракторы вместе с сеялкой, комбайны и другую сельхозтехнику. В их парке насчитывается 140 машин.

            

            

            

    
Санкции открывают новые возможности для российской экономики, бизнеса и производства. Страна живет и развивается в этих условиях с 2014 года, подчеркнул в разговоре с «
» финансовый аналитик Михаил Беляев.
«В этих условиях можно жить совершенно нормально — если заниматься собственной экономикой, заниматься ей серьезно, стимулируя и прилагая усилия для ее развития», — отметил эксперт.