OBI полностью возобновит работу в России до 11 мая

OBI — сеть гипермаркетов направления DIY (с англ. — Do it yourself — «сделай сам») работает в России с 2003 года. В 14 российских городах насчитывается 27 гипермаркетов OBI.
«Сеть гипермаркетов для ремонта и дачи OBI подготовила долгожданный подарок к старту дачного сезона для всех любителей загородной жизни и возобновляет свою работу в России. В среду, 27 апреля, вновь откроет двери для покупателей московский магазин OBI Ходынское Поле», — говорится в сообщении.

            

            

            

    
К 1 мая должны вернуться к привычному режиму работы магазины Москвы и Санкт-Петербурга, до 11 мая это сделают все 27 гипермаркетов. 
Ранее стало известно, что OBI 
. На время, пока сделка будет считаться заключенной, немецкая сторона и российская стороны нашли доверенное лицо — Борис Любошица в качестве физлица. «Мы работали с OBI несколько лет назад, у нас немаленький опыт, у нас были подобные сделки», — заявил Любошиц в эфире РБК. При этом название компании-инвестора, а также сумма сделки не раскрываются.
Россия 24 февраля начала военную спецоперацию по демилитаризации и денацификации Украины. В связи с этим ряд западных стран объявил о введении санкций против Москвы, многие бренды и сервисы объявили о прекращении работы в стране. В частности, в начале марта сообщалось, что OBI 
 в связи с событиями на Украине.