Олег Морозов предложил изменить порядок взаимодействия Госдумы с ЦБ

По его словам, в 2021 году Центробанк семь раз повышал ключевую ставку. Это не было спрогнозировано ранее, но позволило Центробанку выполнять свои задачи.
«В частности, купировать резкий рост цен, сохранять стабильность финансовых рынков и банковской системы», — сказал депутат. Он положительно оценил создание отечественной системы быстрых платежей, появление карты «Мир», развитие информационных технологий. Это позволило сегодня «проводить денежно-кредитную политику в условиях жесточайшей финансовой блокады».
    
«Считаем, что для организации эффективного парламентского контроля нужно изменить порядок текущего взаимодействия с Банком России, — сказал Олег Морозов. — Мы его опробовали со Счетной палатой в 2021 году, совместно разработав дорожную карту исполнения принятых решений, которая позволяет в текущем режиме точно оценивать их выполнение, конкретизировать с учетом ситуации». Комитет по контролю предложил реализовать такой подход в отношениях с Центробанком в новом отчетном периоде, отметил Морозов.
Финансовая стратегия Центробанка, персональная ответственность его руководителей, которые будут принимать судьбоносные для страны решения, выходят на первый план в условиях западных санкций, подчеркнул парламентарий.
«Мы знаем позицию президента страны, доверяем ему, понимаем, что нужна командная работа всех ветвей власти, нужна стабильность финансовой системы. Поэтому комитет предлагает одобрить отчет и обеспечить банковской системе всестороннюю парламентскую поддержку», — сказал Морозов.