Овец и коз в подсобных хозяйствах предложили маркировать

Согласно предлагаемым нормам, виды животных, подлежащих занесению в систему идентификации и маркировке, определит Правительство. Это необходимо, в том числе, для усиления контроля за эпизоотической обстановкой в стране, пояснил при рассмотрении документа статс-секретарь — замминистра сельского хозяйства Иван Лебедев. Если поголовье учтено, можно быстрее выявлять источники и пути распространения заразных болезней и прослеживать продукцию животноводства от поля до прилавка. Пока учет скота системно ведут в 40 регионах, отметил замминистра.
Кроме того, в Минсельхозе рассчитывают, что маркировка позволит упростить экспорт животноводческой продукции, так как из-за санкций приходится налаживать новые рынки сбыта, а там выдвигают строгие требования. «Среди них — наличие в стране-поставщике системы учета и идентификации животных. Если ее нет, ни один килограмм мяса курицы, птицы, крупного рогатого скота поставить не имеем права», — сказал Лебедев.
Занесение информации о животных в базу будет бесплатным, следует из документа. Этим займутся сотрудники организаций, подведомственных Государственной ветеринарной службе, или аттестованные специалисты. А вот маркировать животных владельцы должны за свой счет — или самостоятельно, или обратившись к профессионалам.
Депутат от «Единой России» 
 поинтересовался, не подорожает ли мясо и другая продукция из-за того, что производителям придется тратиться на маркировку. Замминистра заверил, что владельцы скота смогут выбрать любой вариант маркировки из тех, которые перечислены в ветеринарных правилах. «Например, кольцо стоит от 5 до 10 рублей, бирка до 15, самый современный чип — 150 рублей», — сказал Лебедев. Судя по пояснительной записке к законопроекту, самый дорогой вариант — татуировка, которая стоит до 500 рублей.
Новые правила коснутся не только крупных производителей. «Если в личном подсобном хозяйстве есть сельхозживотное, то учет в любом случае предполагается», — сказал замминистра, отвечая на вопрос депутата от КПРФ, зампреда Комитета Госдумы по охране здоровья 
.

            

            

            

    
Также возник вопрос, не будут ли предъявлять к сельхозпроизводителям лишних требований. «Вы перечисляете в пояснительной записке виды животных, которых планируете маркировать. Если есть пруд, что, каждую рыбу надо вылавливать и чипировать?» — поинтересовался председатель Комитета Госдумы по защите конкуренции, депутат от «Справедливой России — За правду» 
.
Иван Лебедев пообещал, что такого не будет. В определенных случаях можно будет обойтись групповой маркировкой. «Например, если люди разводят рыбу, будет учет самого водоема с указанием количества особей», — сказал он.
В законопроекте также есть оговорка — учету не будут подлежать животные, «не относящиеся к сельскохозяйственным и принадлежащие гражданам», проще говоря, домашние питомцы.
С такой постановкой вопроса не согласился первый зампред Комитета Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды 
. Он напомнил, что Президент поручил наладить идентификацию, в том числе, домашних животных. Без обязательного учета закон об ответственном обращении с животными будет работать вполсилы. Как, например, наказывать тех, кто выбрасывает своих питомцев на улицу?
Лебедев сообщил, что Минсельхоз обсуждал этот вопрос с аппаратом Правительства и Администрацией главы государства. По его словам, ко второму чтению документа соответствующая норма может быть выработана.