«Парламентская газета» выходит на Rutube

Как говорит главный редактор газеты Александр Коренников, пришлось оперативно принимать решение о переносе интернет-трансляций из пресс-центра на отечественную платформу «
». Причем результат перехода нас неожиданно порадовал — в разы увеличилось количество просмотров. Оказалось, что для аудитории российской платформы наш парламентский контент интереснее. Особенно интересуют нашу аудиторию социальные инициативы властей: зарплаты, пенсии, выплаты пособий и материнского капитала. Немало просмотров также у интервью и дискуссий на темы международных отношений, событий на Украине.
По словам Коренникова, редакция надеется, что такой же положительный эффект будет получен и от запуска канала газеты на Rutube. Главный редактор высказал пожелание, чтобы российская видеоплатформа развивалась не только в направлении развлекательного контента, но и создавала удобные опции для средств массовой информации.
В пресс-центре «Парламентской газеты» ежедневно проводятся пресс-конференции и круглые столы с участием ведущих российских политиков — депутатов, сенаторов, руководителей министерств и ведомств, известных общественных деятелей. Аудитория издания из первых уст получает информацию о новых законах, которые разрабатываются или вступают в силу. Гости газеты также делятся своими оценками событий в стране и за ее пределами, отвечают на вопросы журналистов. Теперь такие встречи можно смотреть на канале «Парламентской газеты» в Rutube — 
.
Трансляции из пресс-центра «Парламентской газеты» также доступны на наших каналах в «
» и «ВКонтакте».
Как говорит Коренников, издание планирует более активно продвигать видео, при этом не претендуя на то, чтобы заменить собой телевидение. По словам главного редактора, сегодня у Совета Федерации и Госдумы есть свои интересные и успешные телепроекты — «Вместе-РФ» и «Дума ТВ». Газета же, оставаясь традиционным изданием, следует современным тенденциям мультимедийного СМИ, предлагая своей аудитории контент в разнообразном и максимально удобном виде. Практика показывает, что с появлением доступных современных гаджетов, с развитием мобильного Интернета у аудитории возрастает интерес к просмотру видео. При этом, уверен Коренников, главным для «Парламентской газеты», которая скоро отметит свое 25-летие, всегда будут оставаться качественные журналистские тексты.

            

            

            

    