Перминова призвала крупно прописывать данные о стоимости допуслуг в кредитных договорах

В противном случае получается «бессмысленная политика», отметила сенатор. Люди идут в банк, а им говорят, что нужно платить больше из-за дополнительных трат, в том числе из-за страховок, пояснила она. «Полное раскрытие заемщикам этой информации — давно назревшая проблема, и ее надо решать», — заявила Перминова.
19 апреля премьер-министр Михаил Мишустин на заседании президиума Правительственной комиссии по повышению устойчивости экономики в условиях санкций заявил, что теперь 
. Полное раскрытие всех услуг покажет людям реальную стоимость кредита, а банкам придется уже более открыто конкурировать друг с другом, чтобы привлечь заемщиков, отметил глава правительства.

            

            

    