Песков: Южные Курилы — неотъемлемые территории России

Ранее стало известно, что Япония официально обозначила южные Курилы в «Синей книге по дипломатии» за текущий год как 
 Россией и впервые с 2011 года назвала острова «принадлежащей Японии территорией».
«Все четыре острова являются неотъемлемой территорией Российской Федерации», — сказал представитель Кремля. По его словам, в текущих условиях трудно говорить о продолжении переговоров по мирному договору с Японией, когда страна стала недружественной и присоединилась к антироссийским санкциям.
Токио ввел несколько пакетов санкций против РФ после начала военной операции на Украине. В ответ Россия отказалась от переговоров по мирному договору по итогам Второй мировой войны, выработке условий которого многие годы препятствуют территориальные претензии Токио относительно островов Кунашир, Шикотан, Итуруп и Хабомаи.
    