Петербургские власти заявили о сокращении числа жалоб на работу валидаторов

Первый этап реформы стартовал 1 апреля. И многие петербуржцы высказывали недовольство разреженным графиком движения на новых маршрутах, а также невозможностью оплатить проезд из-за неработающих валидаторов.
«Действительно, на первой неделе были сбои, связанные с тем, что новый подвижной состав должен прикататься. И были проблемы с тем, что достаточно часто были сходы, были случаи, когда не срабатывали валидаторы», — заявил Поляков на заседании городского правительства, отвечая на вопрос депутата Заксобрания Петербурга Ирины Ивановой о жалобах жителей после запуска транспортной реформы.
Чиновник заверил, что по всем этим фактам оперативно проводилась работа. «Подвижной состав с неисправными валидаторами снимался с линии и заменялся резервом. По первому этапу ряд техники из-за санкций запускали «с колес». Горожане обращали внимание, что автобусы снимали с трала, заправляли и сразу выпускали на линию. Это, конечно, накладывало отпечаток», — отметил он.
Поляков уточнил, что в первые дни с линии сходило до 20-25 машин. Сегодня сходит в пределах трех автобусов, что замещается резервом на кольцевых остановках. По его данным, число жалоб за последнюю неделю уменьшилось на 50 процентов.
Полученный опыт, пообещал он, будет учтен на втором и третьем этапах запуска транспортной реформы — около тысячи автобусов новой модели уже проходят обкатку.

            

    