Пирог назвал международные федерации, отказавшиеся выступить против спортсменов из России

По его словам, в условиях санкционного давления на российский спорт отрасль оказалась в изоляции. Это несет риски, как считает Пирог, не только с точки зрения неучастия в международных турнирах, но и с невозможностью приобретать спортоборудование, которое используется на российских спортивных базах, но производилось только за рубежом. При этом Пирог уверен, что страна с этими вызовами со временем справится и ликвидирует «просадку» по отдельным секторам отрасли.
Особое внимание депутат обратил на то, что не все международные федерации поддались давлению Запада. Отказались поддержать санкции против спортсменов две из них — Международный совет военного спорта и Международная спортивная федерации пожарных и спасателей.
«Это тот прецедент, к которому со временем присоединятся все международные федерации», — уверен Дмитрий Пирог.
    