Пискарев: Минфин США разрешил НКО вмешиваться во внутренние дела России

Пискарев отметил, что есть немало примеров, когда некоммерческие организации выполняют важную роль, однако поддержкой администрации США пользуются именно те НКО, которые «выходят далеко за пределы заявленных благородных целей и известны своей деструктивной деятельностью».
«Иными словами — возможность обойти санкции, которыми США опутали Россию, получат те, кто помогает ослабить нашу страну и затормозить ее развитие, — указал парламентарий. — Именно это понимается в выданной американским Минфином лицензии под строительством демократии».
Во вторник американский минфин 
, из которого следует, что все финансовые операции НКО, которые запрещены в рамках антироссийских санкций, разрешаются, если затрагивают «деятельность, связанную с гуманитарными проектами на Украине или в России».

            

            

    