Поэкземплярный учет молочной продукции отложили до 2025 года

Ранее Минпромторг обратился в Правительство с просьбой 
 воды и молока для фермеров, ресторанов и ретейла. В частности, срок введения обязательной для розницы маркировки молочной продукции предлагалось перенести с 31 марта на 1 сентября 2022 года. Также в письме ведомства уточнялось, что фермеры, которые должны были начать маркировать продукцию с 1 декабря 2022 года, могут получить еще год на подготовку и начать делать это с 1 декабря 2023 года. Позднее кабмин принял решение 
. 
Теперь Правительство решило перенесло начало поэкземплярного отслеживания молочной продукции с 1 декабря 2023 года на 1 июня 2025 года. 

            

            

            

    
В кабмине напомнили, что такая технология должна сменить объемно-артикульному учету, позволяющему проследить путь партии продукции, поскольку поэкземплярный позволит контролировать путь каждой упаковки молочной продукции от конвейера до полки магазина. «Отсрочка необходима участникам рынка для того, чтобы успеть завершить подготовку к переходу в условиях ограничений, вызванных внешними санкциями», — заключили в Правительстве.
Ранее Минсельхоз предложил 
. Молокоперерабатывающим предприятиям хотят компенсировать 70 процентов затрат. 