Польша отказалась оплачивать поставки газа из России в рублях

«Мы не будем платить. Рассматриваются все возможности и риски, мы к ним готовы. Мы в состоянии в случае необходимости и принятия такого решения отказаться от поставок газа в любой момент, и мы готовы к действиям российской стороны, которая могла бы прекратить поставки», — подчеркнул представитель польского кабинета министров.
    
США, страны Евросоюза и ряд их союзников ввели санкции в отношении России в связи с началом военной спецоперации ВС РФ на Украине. В частности, с 12 марта от международной межбанковской системы передачи информации и совершения платежей SWIFT был отключен ряд российских банков.
Президент России Владимир Путин 31 марта подписал указ 
, в число которых попали все государства — члены Евросоюза, куда входит и Польша. Ранее президент поручил Правительству, Центробанку и Газпрому реализовать меры по переводу на рубли расчетов за газ.