Польша ввела санкции против российских и белорусских лиц и компаний

Под ограничения попали «Газпром», «Новатэк», «Акрона» и другие компании. Глава МИД Польши уточнил, что польский санкционный список является уточнением санкционного списка Евросоюза.
«В списке такие предприятия, как «Газпром», на который наложены санкции в рамках деятельности EuroPolGaz, такие предприятия, как «Акрон» и российский олигарх Вячеслав Кантор, который имеет около 20% в польской компании Azoty, все предприятия, которые поставляли в Польшу российский уголь и уголь с Донбасса, такие фирмы, как «Новатэк», «Фосагро», также в списке олигархи, связанные с режимом Лукашенко, фирма Beloil», — сказал министр.
В середине апреля посол РФ в Польше Сергей Андреев сообщил, что 
 по адресу Собеского, 100, являющееся российской дипломатической недвижимостью. Ранее польские СМИ писали, что мэрия Варшавы хочет изъять дома советских дипломатов на Собеского, 100 и на Келецкой, 45, чтобы заселить туда украинских беженцев.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что 
.

            

            

    