Премьер-министр Сербии подтвердила позицию Белграда против антироссийских санкций 

«Единственная наша принципиальная позиция на данный момент — это позиция Совета безопасности, которую подтвердило правительство, издав соответствующий документ, где ясно говорится о том, что мы против введения санкций в отношении Российской Федерации, а также уважаем территориальную целостность Украины», — отметила Брнабич.
Она также опровергла спекуляции некоторых местных и иностранных СМИ, которые утверждают, что Белград дал обещание западным партнерам ввести рестриктивные меры против Москвы. По словам премьера, Сербия не занимается балансированием между Россией и Западом, а проводит принципиальную внешнюю политику, которая заключается в защите собственных национальных интересов.
    
При этом на балканскую республику ежедневно оказывается огромное давление, однако Белград намерен строго придерживаться норм международного права, которые «абсолютно ясны».
«То, что его (международное право. — 
) все силы мира применяют таким образом, который отвечает их интересам в конкретный момент времени, это другой вопрос. Единственное, что защищает такую территориально небольшую страну, как Сербия, — это международное право, и оно абсолютно однозначно. Я бы хотела, чтобы некоторые, кто уважает территориальную целостность Украины, таким же образом уважали бы и территориальную целостность Сербии», — подчеркнула премьер.