Процедуру финансирования международных проектов предлагают уточнить

Сейчас некоторые участники синдикатов в силу санкций не могут продолжить финансирование проектов через участие в синдицированном кредитовании, пояснил глава Комитета Госдумы по финансовому рынку 
.
«Это может быть иностранный участник, наш отечественный, а кредитование осуществлялось в валюте. Законом это запрещено. Вот предлагается, чтобы некий внешний участник мог войти в этот синдикат и через уполномоченный банк дальше продолжать осуществлять кредитование проекта и таким образом реализовывать соответствующий проект», — сказал парламентарий.
    