Продавцам хотят запретить навязывать свои условия покупателям 

Глава Комитета Госдумы по промышленности и торговле 
 отметил, что новые нормы направлены на предупреждение недобросовестного поведения продавцов.
«Документ предлагает ввести перечень недопустимых условий договора, ущемляющих права потребителей», — сказал депутат.
В последнее время происходит все больше случаев, когда торговля навязывает гражданам условия, нарушающие их права, отметила при рассмотрении документа в первом чтении глава Роспотребнадзора 
. В 2010 году было 6,5 тысячи таких нарушений, в 2016-м — 8 тысяч, а в 2020-м — более 10 тысяч.
Чтобы магазины больше уважали покупателей, в статье 16 Закона «О защите прав потребителей» предложили закрепить перечень недопустимых условий соглашений о купле-продаже. Речь идет об установлении штрафных санкций для клиента за отказ от исполнения договора, оказании дополнительных услуг за плату без согласия потребителя, ограничении права выбора способа и формы оплаты. Продавец не вправе будет поставить ультиматум, что оплатить товар можно только наличными. А при покупке, например, мобильного телефона клиента не заставят приобретать наушники или защитное стекло, если ему это не нужно.
После вступления закона в силу продавцы не смогут отказать людям в покупке, если они не хотят сообщать личные данные. Как ранее сказал спикер Госдумы 
, нормы о пресечении принудительного сбора персональной информации дополнительно защитят права потребителей.
 «Сейчас при совершении покупок или оплате услуг у людей под разными предлогами собирают номера телефонов, адреса электронной почты и другие личные сведения. Даже в тех случаях, когда предоставление такой информации не является обязательным», — отметил Володин. Затем полученные данные используют в лучшем случае для рассылки спама и навязчивой телефонной рекламы, а в худшем — для мошенничества.  
Магазины будут вправе собирать эту информацию, только если это необходимо для оформления покупки и имеет законные основания. При этом они должны сообщить клиенту устно или письменно, почему нельзя заключить сделку без таких сведений.  
К законопроекту поступило пять уточняющих поправок. В частности, уточнили дату вступления закона в силу — с 1 сентября 2022 года.

            

    
За отказ обслуживать покупателя из-за того, что он не захотел рассекретить персональные данные, продавца предлагают штрафовать. Такие 
, разработанные кабмином, готовят к рассмотрению во втором чтении. Штраф для должностных лиц может составить от 5 до 10 тысяч рублей, для организаций — от 30 до 50 тысяч рублей.
«Нормы принимаемого закона будут распространяться на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров», —  уточнил в своем Telegram-канале Владимир Гутенев. Также он сообщил, что если потребитель потребует возместить убытки, то продавец возместит их в 10-дневный срок со дня предоставления претензии.       
Пожаловаться на продавцов можно в одно из подразделений Роспотребнадзора и общественные организации по защите прав потребителей. Их адреса и телефоны, и образцы обращений можно найти на 
, разработанном пять лет назад. Также люди могут обратиться за помощью на круглосуточную горячую линию Роспотребнадзора по телефону 8-800-555-49-43.