Путин планирует встретиться с Советом законодателей в Петербурге 

Он подтвердил личное участие Путина в мероприятии в Таврическом дворце.
Как ранее сообщалось, заседание Президиума Совета начнется 27 апреля под руководством первого вице-спикера Совета Федерации 
 и зампредседателя Госдумы 
. Законодатели обсудят модернизацию оздоровительной инфраструктуры, реабилитации и отдыха детей, в том числе подготовку к летней оздоровительной кампании.
Затем спикер Совета Федерации 
 и председатель Госдумы 
проведут заседание Совета, в повестке которого — реализация Плана первоочередных действий по обеспечению развития экономики на региональном уровне в условиях санкций, а также меры по обеспечению финансовой устойчивости субъектов страны.

            

            

    