Путин: Ограничения против металлургов идут вразрез с нормами ВТО

По словам президента, в последнее время западные компании ввели незаконные ограничения против российских компаний. «Речь не только о запрете на поставку готовой продукции, но и о приобретении некоторых компонентов для производства металлопроката, стальных листов, арматуры и так далее», — сказал Путин. Он отметил, что эти меры иду вразрез с принципами ВТО, о приверженности которым «постоянно твердили европейские коллеги».
Президент поручил правительству к 1 июня подготовить обновленную стратегию действий России в ВТО. «В этой связи поручаю правительству провести комплексную оценку правомерности решений западных контрагентов, а также подготовить обновленную стратегию наших действий во Всемирной торговой организации. Прошу завершить эту работу к 1 июня текущего года», — отметил Путин.
Путин заявил, что нет оснований надеяться на перемены в вопросе западных санкций. «Уже говорю, нет оснований полагать, что поведение наших партнеров принципиально изменится, и мы должны иметь это в виду, реализуя собственную стратегию развития металлургии как на корпоративном уровне, так и на уровне государства», — сказал он.

            

            

    