Путин: Россия знает, кто готовил провокацию в Буче

Москва не имеет никакого отношения к этой провокации, но знает, «кто готовил эту провокацию, какими средствами и что за люди работали над этим», подчеркнул Путин.
По его словам, Россия столкнулась с провокацией после «достаточно ясно продемонстрированных намерений создать благоприятные условия для продолжения переговоров». 
В начале апреля западные СМИ и украинские власти распространили видеозаписи из города Буча в Киевской области, находившегося под контролем российских военных. На кадрах видны лежащие на дороге тела погибших людей. В Минобороны РФ заявили, что вышли из города 30 марта.

            

            

            

    
«Все время, пока город находился под контролем российских Вооруженных сил, и тем более после, вплоть до сегодняшнего дня, в Буче местные жители свободно передвигались по городу и пользовались сотовой связью», — сообщили в ведомстве. Официальный представитель МИД России Мария Захарова 
события в Буче фейком, целью которого является оправдание новых санкций против РФ и срыв российско-украинских переговоров.
 