Путин: Стратегия экономического блицкрига в отношении России провалилась

«Но можно уже уверенно сказать, что такая политика в отношении России провалилась, стратегия экономического блицкрига не удалась. Более того, санкции не прошли даром и для самих инициаторов. Имею в виду рост инфляции и безработицы, ухудшение экономической динамики в США и странах Европы, снижение уровня жизни европейцев, девальвация их сбережений», — сказал Путин.
По словам главы государства, курс рубля вернулся к отметкам первой половины февраля, в банковскую систему страны возвращается наличная иностранная валюта, растет объем вкладов россиян. После вспышки ажиотажа розничный спрос на потребительском рынке пришел в норму, и запасы в торговых сетях восстанавливаются.
    
Президент также заявил, что сейчас инфляция будет стабилизироваться, однако привел данные, что потребительские цены выросли на 9,4%, а в годовом выражении по состоянию на 8 апреля инфляция составила 17,5%.
Ранее, сегодня, глава Центробанка Эльвира Набиуллина, выступая в Госдуме, 
, что период структурной трансформации и поиска новых моделей бизнеса может сопровождаться резким повышением цен на некоторые товары. В этот период Россия вступит во II — начале III квартала и инфляция будет выше цели, предупредила председатель регулятора. В связи с этим Банк России будет проводить денежно-кредитную политику, которая позволит вернуть инфляцию «где-то к 4% в 2024 году».

            

            

            

    