Путин: Замещение зарубежного общепита отечественным повысит качество обслуживания

«Многие (зарубежные предприятия. — Прим. ред.) заявляют о том, что они уходят с нашего рынка, но не уходят. Если они будут уходить, то действительно возможности открываются, рынок будет освобождаться. Я на 100% уверен в том, что замещение иностранных собственников и производителей приведет к повышению качества обслуживания наших граждан», — заявил президент.
По словам главы государства, «свято место пусто не бывает», и отечественные производители и дизайнеры тоже смогут занять место ушедших брендов одежды.
После начала военной спецоперации на Украине в отношении РФ было введено несколько пакетов экономических санкций, а зарубежные компании стали последовательно объявлять об уходе с российского рынка. В частности, сеть ресторанов быстрого питания McDonald`s решила временно закрыть все 850 своих заведений в стране и приостановить все операции на местном рынке. Американская компания Yum! Brands, владеющая сетями KFC и Pizza Hut, также остановила работу своих заведений.

            

            

    