Путин рассказал, как Россия ответит на «топорные» попытки ее изолировать

«Мы ответим на грубые, часто топорные внешние рестрикции, на разрушение всех цивилизованных прав и договоров, на попытки нас изолировать большей свободой предпринимательства, открытостью к честному партнерству, уважением и надежной защитой собственников и добросовестных инвесторов», — сказал он.
По словам главы государства, планы оппонентов России удушить страну санкциями провалились. Экономика страны устояла, не посыпалась под ударом санкций, которые на Западе считали сокрушительными, подчеркнул Путин.

            

            

            

    
По его словам, противники РФ давно вели экономическую войну и «шаг за шагом, используя всякие предлоги, а иногда без всяких предлогов, внедряли все новые санкционные ограничения», в отношении России.