Развитие территорий — законодательная стратегия парламента Кубани

— В первую очередь это, конечно же, реальный сектор экономики. У нас сложилась эффективная система взаимодействия с администрацией региона. Задачи вытекают из Стратегии социально-экономического развития Кубани до 2030 года. Базовый документ разработан по инициативе губернатора Вениамина Кондратьева, где определены магистральные направления действий органов как исполнительной, так и законодательной власти.
По каждой отрасли мы работали предметно и точечно. Например, выполняя задачу главы края о рывке в развитии промышленности, мы занимались созданием правовых условий для работы отрасли.
В зоне пристального внимания находится малый и средний бизнес. Мы регулярно корректируем и дополняем отраслевой Закон «О развитии малого и среднего предпринимательства в Краснодарском крае». В регионе действуют фонды развития бизнеса, оказывающие поддержку субъектам МСП. А буквально в марте утвердили инициативу о внесении изменений в федеральное законодательство, направленных на расширение возможностей самозанятых граждан.
Центральное место в деятельности по законодательному обеспечению занимает флагман кубанской экономики — агропромышленный комплекс. Краснодарский край — первый субъект России, который принял закон о развитии животноводства. Всего через пару лет после этого Кубань стала лидером в стране по производству питьевого молока. Только за последний год поголовье крупного рогатого скота в крае увеличилось на 5,3 тысячи.
В прошлом году объем финансирования отрасли в соответствии с краевой гос­программой по развитию сельского хозяйства превысил 2,1 миллиарда рублей. За последние пять лет объем ассигнований, направляемых на поддержку животноводства, вырос в два раза.
Знаковыми актами в данной сфере можно также назвать законы об органическом земледелии, о плодородии почв, о развитии вино­градарства и виноделия на территории края.
—
— Да, безусловно. Депутатским корпусом утверждались решения, направленные на повышение качества обслуживания на наших курортах. С принятием соответствующего нормативного акта мы ввели на территории края эксперимент по взиманию курортного сбора. Эта мера позволила направить дополнительное финансирование на благоустройство наших прибрежных территорий. 
Крайне актуальный вопрос для наших курортных приморских городов — изменения в региональном градостроительном кодексе. Мы освободили от жилой застройки 500-мет­ровую зону от береговой линии, установив приоритет для возведения санаториев, пансионатов и детских оздоровительных лагерей. Определена и максимальная высота разрешенных к возведению зданий.
Заботясь о комфорте отдыхающих и их безопасности, утвердили законы о джиппинге, о так называемых зазывалах и отрегулировали размещение пунктов проката электросамокатов.
В период пандемии мы вводили налоговые льготы для предприятий отрасли, что позволило многим из них остаться на плаву. Кстати, такая же задача стоит перед нами и сейчас. Колебания курсов валют, санкции ощутимо бьют по бизнесу. Вместе с тем сложившаяся ситуация дает нам новые возможности по развитию внутреннего туризма. Важно их не упустить.
Значимые законодательные решения были приняты в строительной сфере и ЖКХ. Закон о дольщиках определил дополнительные меры по защите прав пострадавших граждан. В том числе привлечение инвесторов, выплату компенсаций, завершение строительства проблемных объектов высокой степени готовности за счет средств краевого бюджета.
Но край — это не только экономика, это прежде всего его жители. Поэтому многие законодательные решения парламента носили и носят социальную направленность. В ковидные 2020 и 2021 годы принимались акты, направленные на поддержку кубанцев, социально незащищенных слоев граждан. В сегодняшних реалиях этот вопрос по-прежнему актуален, и мы продолжаем совершенствовать правовую базу и разрабатывать меры поддержки.
— Уроки пандемии научили нас многому, открыли новые возможности. Мы их усвоили. Депутатский корпус стал мобильнее во всех смыслах этого слова — мы готовы оперативно, в том числе и онлайн, принимать решения, относящиеся к нашей компетенции.
Можно сказать, что мы не вышли из «режима повышенной готовности». Ведь пандемия не сошла на нет, а сложившаяся в мире ситуация предъявила новые требования. Поэтому нам не пришлось долго перестраиваться. Приоритеты мы не смещали, ведь политика у нас одна — процветание и стабильность нашего края.
16 марта Президент России Владимир­ Путин подписал Указ РФ «О мерах по обеспечению социально-экономической стабильности и защиты населения в Российской Федерации». Практически синхронно главой администрации края был утвержден и План обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности в Краснодарском крае.
Мы подключились к этой работе незамедлительно — сформировали Сводный перечень мероприятий Законодательного Собрания, постоянных комитетов по реализации обозначенных документов. Он отражает сферы жизнедеятельности региона, на которые будет обращено особое внимание кубанского парламента. Определены в нем направления дея­тельности ЗСК в рамках полномочий, отнесенных к его компетенции. Включены и предложения комитетов по профилю их деятельности.
—
— Как депутаты, представляющие конкретные территории, мы сосредоточены на развитии наших муниципалитетов. Эту задачу можно назвать нашей законодательной стратегией.
В рамках проведения Дней муниципальных образований мы выезжаем на места, анализируем обстановку, затем обсуждаем ее за круглым столом, вырабатываем конкретные рекомендации по решению первостепенных задач. Спустя год подводим итоги работы в каждом муниципальном образовании. Причем мы детально разбираем сложившуюся ситуацию, оказываем органам местного самоуправления всестороннюю помощь. Работаем и в сильных, и в слабых муниципалитетах, с разными характеристиками, разным положением в крае­вом рейтинге.
В настоящее время наши Дни муниципальных образований претерпели частичные изменения — было решено сместить акцент в сторону анализа работы ключевых отраслей экономики в режиме санкционного давления и «выживаемости» предприятий. В таком формате мы уже поработали в двух муниципальных образованиях — Каневском районе и Новороссийске. Да, предприятия сталкиваются с трудностями. Зачастую это касается импортных материалов, комплектующих, запчастей. Но все эти трудности преодолимы. Более того, некоторые предприятия планируют расширять производство.
В марте мы заслушали предварительные итоги исполнения бюджета региона по доходной части в 2021 году. Темпы их прироста — 124 процента. В условиях пандемии мы смогли наработать запас прочности. И сейчас необходимо приложить максимум усилий по его сохранению и рациональному использованию.
В таком ключе мы планируем работать и дальше. Именно от того, как развиваются территории, зависит и развитие Кубани. Цель одна — исполнение задач, поставленных главой государства и губернатором региона, которые в конечном итоге направлены на повышение качества жизни граждан.