Рослесхоз: в России заготовили 225 миллионов «кубов» древесины в 2021 году

По словам Ивана Советникова, 25—30 процентов заготовленной древесины идет на экспорт. Он отметил, что раньше предприятия Северо-Запада России хвалили за высокую переработку древесины и ориентацию на экспорт.
«Двадцать миллионов кубометров кругляка Северо-Запад давал на экспорт, в первую очередь в страны Западной Европы и потом в Китай. С введением санкций поставки в Европу будут невозможны», — сказал Советников.
Рослесхоз вместе с Правительством максимально старается поддержать лесозаготовку, подчеркнул глава ведомства. Он отметил, что в этом году отменены проверки лесозаготовительного бизнеса, продолжается работа по модернизации информационной системы «ЛесЕГАИС».
    