Россия закрыла въезд в страну 287 членам британской Палаты общин

Решение принято в ответ на внесение в британский санкционный список 386 депутатов Госдумы.
«Указанные лица, которым отныне закрыт въезд в Российскую Федерацию, принимали наиболее активное участие в учреждении антироссийских санкционных инструментов Лондона, способствуют безосновательному нагнетанию русофобской истерии в Великобритании», — говорится в сообщении. Уточняется, что вместе с усилением антироссийских санкций расширение «стоп-листа» будет продолжено.
Ранее 
 в связи с «беспрецедентными враждебными действиями правительства Великобритании». В него, в частности, вошли премьер Борис Джонсон, министр иностранных дел Элизабет Трасс и министр внутренних дел Прити Пател.

            

            

    