Ростуризм ответил на острые вопросы о доплатах за туры

Многие приобретенные путевки предусматривали перевозку туристов чартерными рейсами, которые приостановлены из-за санкций. Поскольку бюджетные чартеры пришлось заменить регулярными рейсами зарубежных авиалиний, авиаперевозка выросла в цене. На стоимость авиабилетов также повлияло увеличение протяженности маршрутов из-за частичного закрытия неба для российских самолетов.
В существенно изменившихся обстоятельствах, к которым относится и рост транспортных тарифов, согласно Гражданскому кодексу, туроператор может предложить туристу внести доплату за путевку.
«Вместе с тем хотела бы обратить внимание на то, что подобные изменения допускаются исключительно с согласия туриста, и в случае несогласия турист вправе потребовать расторжения такого договора», — подчеркивает Догузова.
    
В случае если турист не готов вносить доплату за тур, он вправе в том числе потребовать расторжения такого договора. В этом случае турист возмещает туроператору
Еще одной неприятной ситуацией для туриста является невозможность отправиться за рубеж по уже оплаченной путевке. Например, чартерные рейсы нельзя заменить или границы страны закрыты для туристов.
«Мы рекомендуем рассмотреть возможность перенести тур на другие даты или изменить направление отдыха, в том числе можно рассмотреть возможность отдыха в России», — говорится в сообщении Ростуризма.
Если предложенные туроператором альтернативы не устроят, можно оформить возврат денег за тур с учетом компенсации уже понесенных расходов. Сделать это можно по согласованию с туристической компанией.

            

            

    