Штрафы за просрочку оплаты энергоресурсов смогут снижать решением кабмина

Документом Правительство наделяется полномочиями устанавливать в 2022 году особенности исчисления неустоек (пени, штрафов), как для потребителей, так и для компаний энергосектора и уменьшать их.  
Таким образом, для населения и промышленных потребителей газа, электроэнергии, тепловой энергии, горячей, питьевой и технической воды будут снижены штрафы за просрочку оплаты за энергоресурсы. Сейчас за каждый день потребителю начисляется пеня в размере 1/130 ставки рефинансирования ЦБ от не выплаченной в срок суммы. По действующим правилам с учетом ключевой ставки ЦБ — это двукратный рост размера таких штрафов, ранее отмечала замминистра энергетики Анастасия Бондаренко.  

            

            

            

    
В связи с этим предлагается ввести на 2022 год возможность оперативного снижения штрафов за неполное и несвоевременное исполнение обязательств по потреблению энергоресурсов решением Правительства, пояснила замминистра. Эти штрафы предлагается временно «отвязать» от ставки Центробанка. Соответствующий подзаконный акт Правительства уже подготовлен.  
Также документ позволяет отсрочить ввод объектов в эксплуатацию без применения штрафных санкций, поясняла Бондаренко. Сейчас законодательно ограничена возможность корректировки сроков запуска электростанций в рамках программы модернизации ТЭС и программы поддержки зеленой энергетики. Согласно принятому Госдумой закону, Правительство до 31 декабря 2022 года будет иметь право устанавливать возможность корректировки таких сроков без существенных штрафных санкций для инвесторов, прошедших ранее конкурсный отбор.