Шведский производитель туалетной бумаги уходит из России

Essity присутствует на российском рынке с 1994 года. Ей принадлежат три завода на территории РФ. Они выпускают гигиенические товары под брендами Zewa, Tork, Libero, Libresse и TENA. Компании SKF принадлежит один завод в России, он производит шарикоподшипники для российских заказчиков на железных дорогах.
«Условия Essity для ведения бизнеса в России ухудшились, в результате активы компании в России были обесценены примерно на 1,4 млрд шведских крон (порядка 147 млн долларов США). Кроме того, начата работа по выходу с российского рынка», — сообщил глава компании Магнус Грот.
«Сегодня SKF объявляет о решении прекратить деятельность в России. Намерение состоит в том, чтобы продать бизнес контролируемым образом с целью обеспечить будущее для сотрудников компании в России», — отметили в SKF.
После начала спецоперации ВС РФ на Украине в отношении Москвы западными странами был введен обширный пакет санкций. Он затронул финансовую систему, а также сферы торговли, логистики и инвестиций. На фоне данных событий многие зарубежные компании стали приостанавливать свою деятельность на территории России.

            

            

    