Силуанов: Почти 90% вкладов вернулось в банки с конца февраля

«Мы видим, что вернулось доверие к банковской системе. Стабилизировалась ресурсная база. Почти 90% вкладов вернулось в банки из ушедших в конце февраля. Это порядка 2,4 трлн рублей», — сказал глава Минфина.
Ранее глава Центробанка Эльвира Набиуллина 
, что отток средств россиян в конце февраля — начале марта составил 2,4 трлн рублей, но оперативные меры регулятора позволили прийти в первой декаде апреля к росту вкладов на 1,6%. По ее словам, введение санкций вызвало сильную рыночную волатильность, к этому добавилась нервозность населения, в связи с чем в конце февраля — начале марта отток средств из банков составил 2,4 трлн рублей.
    