Систему штрафов для охотников предложили усовершенствовать

Действующий закон предусматривает ответственность за нарушение правил охоты и рыболовства, а также правил пользования объектами животного мира. 7 основных видов пользования объектами животного мира определяются законом о животном мире, а правила обозначены в законе об охоте.
При этом санкции за нарушение правил охоты применяются весьма активно, в то время как расплывчатые формулировки статьи КоАП, вводящей ответственность за нарушение правил пользования объектами животного мира, создали противоречивую практику.
Указанная часть статьи применяется контролирующими и Прокуратурой при неисполнении предпринимателями любых норм законов и подзаконных актов, регулирующих отношения в сфере охоты, в том числе и в части охотхозяйственных соглашений, говорится в пояснениях к законопроекту.

            

            

            

    
В этой связи предлагается установить, что к отношениям в сфере охоты и сохранения охотничьих ресурсов штрафы за нарушение правил пользования объектами животного мира применяться не должны.

    

