Словакия намерена оплатить российский газ за май в евро

Ранее Президент России 
 подписал указ указ о 
. Согласно документу, оплата поставок природного газа в страны, присоединившиеся к антироссийским санкциям, производится в рублях с 1 апреля. Ранее президент поручил Правительству, Центробанку и «Газпрому» до 31 марта реализовать меры по переводу расчетов на российскую национальную валюту.
«Словакия заплатит за российский газ во второй половине мая, как и прежде, в евро. Таков наш план», — заявил Хегер.

            

            

            

    
По его словам, население Словакии обеспечено газом, как минимум, до апреля 2023 года даже в случае перебоев с поставками из России. Однако страна нуждается в новых постоянных источниках газа, считает он.
Хегер также отметил, что изначально планы по переходу с ископаемых видов топлива к другим источникам энергии был рассчитан на десятки лет, но сейчас нужен резкий переход к ним. 
Ранее стало известно, что Армения 
, также 
. О готовности к расчетам за газ в рублях 
.