Совет Федерации одобрил закон об упрощении строительства инфраструктурных объектов

По словам зампредседателя Комитета Совета Федерации по федеративному устройству и региональной политике 
, закон разработан для обеспечения развития экономики в условиях внешних санкций. Действующие нормы законодательства о строительстве магистральной инфраструктуры будут применять и в отношении приоритетных проектов. Под приоритетные проекты попадает строительство и реконструкция объектов капстроительства, в том числе инфраструктурных. «Причем это не только объекты транспортной инфраструктуры, но и магистральные трубопроводы, объекты социальной и промышленной инфраструктуры», — сказала Авдеева.
Она подчеркнула, что возводить такие объекты будут при условии соблюдения природоохранного законодательства и выполнения природоохранных мероприятий. «Поэтому в границах центральной экологической зоны Байкальской природной территории применение особенностей строительства, не связанных с расширением БАМа и Транссиба, не допускается», — сказала сенатор. Также упрощение строительных процедур не распространяется на строительство промышленных и социальных объектов на землях сельхозназначения, мелиорируемых землях, в защитных лесах и на особо охраняемых природных территориях.
Закон запрещает органам власти и местного самоуправления требовать у застройщиков документы, которые и так есть в их распоряжении, при приобретении права на участок, находящийся в государственной собственности, инженерных изысканиях, кадастрового учета. Также предусмотрены меры поддержки малых и средних строительных предприятий.

            

            

    