Совет при президенте не поддержал законопроект об изъятии «недружественного» имущества

Документ 8 апреля внесли на рассмотрение Госдумы депутаты Крымского госсовета. В инициативе они предлагают предусмотреть возможность изъятия в собственность субъектов РФ объектов, принадлежащих по состоянию на 24 февраля 2022 года иностранным государствам, иностранным лицам, связанным с иностранными государствами, которые совершают в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия.
 Правительство утвердило в марте, в ответ на введение санкций против России после начала специальной военной операции на Украине. В список вошли Австралия, Албания, Андорра, Великобритания (включая остров Джерси и подконтрольные заморские территории — остров Ангилья, Британские Виргинские острова, Гибралтар), все государства Евросоюза, Исландия, Канада, Лихтенштейн, Микронезия, Монако, Новая Зеландия, Норвегия, Республика Корея, Сан-Марино, Северная Македония, Сингапур, США, Тайвань, Украина, Черногория, Швейцария и Япония.
В законопроекте речь идет о движимом и недвижимом имуществе, денежных средствах и банковских вкладах, ценных бумагах, корпоративных правах и ином имуществе или активах. При этом решения об изъятии, по мысли законодателей, будут принимать органы государственной власти тех регионов, где это имущество расположено, и в соответствии с местными нормами. Также в проекте не предусматривается возмещение стоимости изъятых ценностей.
    
«Пояснительная записка не содержит аргументов относительно предлагаемого регулирования. Инициатива противоречит статье 35 Конституции Российской Федерации, которая устанавливает, что «никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения», — заявил Крашенинников.
Он напомнил, что принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения. В Гражданском кодексе присутствует правовой механизм, позволяющий ввести ответные ограничения прав иностранных резидентов. Однако таким путем невозможно изымать объекты права собственности иностранных государств, пояснил парламентарий.
«Исходя из заключения экспертов совета законопроект не может быть поддержан», — заключил Крашенинников.

            

            

            

    
Инициатива была разработана по поручению главы Республики Крым Сергея Аксенова. Руководитель региона 
, что документ зеркально отражает действия Верховной рады, которая в начале марта приняла закон о национализации российской собственности на Украине.