Спикер парламента Сербии заявил, что Белград будет беречь дружеские отношения с Россией

Как сообщает пресс-служба сербского парламента, собеседники обсудили актуальную ситуацию в Европе и Балканах, а также дальнейшие пути развития российско-сербских двусторонних отношений.
Глава российской дипмиссии отдельно остановился на прошедших в Сербии 3 апреля президентских и парламентских выборах. Он отметил, что депутаты Госдумы и сенаторы, которые входили в наблюдательную миссию парламента, а также парламентской ассамблеи ОДКБ и межпарламентской ассамблеи СНГ, позитивно оценили состоявшееся голосование, указав на его транспарентность и качественную организацию.

            

            

    
Говоря о ситуации на Украине, Дачич заявил о приверженности Сербии международному праву и миру, при этом он особо подчеркнул, что Белград намерен руководствоваться своими национальными интересами и продолжит развивать отношения с традиционными друзьями, несмотря на стремление вступить в Евросоюз. Он также выразил надежду на скорейшее завершение конфликта.
Сербия ранее осудила нарушение территориальной целостности Украины, но при этом, несмотря на огромное непрекращающееся давление со стороны европейцев и американцев, отказалась от присоединения к антироссийским санкциям.