Спикер парламента Грузии объяснил отказ Тбилиси от санкций против РФ

Россия 24 февраля начала 
 на Украине. Власти Грузии, ранее неоднократно обвинявшие Москву в «оккупации Абхазии и Южной Осетии», независимость которых РФ признала в 2008 году, отказались ввести санкции против России. На этом фоне президент Украины Владимир Зеленский отозвал украинского посла из Тбилиси «в связи с отказом грузинских властей в помощи» Киеву.
«Что касается прямых санкций Грузии против России, то они не могут оказать хоть какое-то влияние на российскую экономику», — подчеркнул Папуашвили.
Он также отметил, что «Грузия не станет территорией, на которой будет возможен обход Россией введенных против нее странами Запада санкций».
    