Стройматериалы будут выходить на рынок быстрее

Процесс выхода на внутренний рынок ускоряется за счет упрощения процедуры подтверждения пригодности использования стройматериалов. Так, решено отказаться от разделения механизма на «министерскую» и «подведомственную» части и создания системы «одного окна». Это, по мнению кабмина, позволит сократить срок подтверждения пригодности с 90 до 10 рабочих дней.
Для подтверждения характеристик импортных материалов предлагается учитывать результаты испытаний зарубежных лабораторий.
Кроме того, с целью ускорения процесса на два года продлеваются сроки действия уже выданных технических свидетельств о пригодности материалов.

            

            

            

    