Toshiba остановила прием заказов и инвестиции в России

В компании уточнили, что выручка в России составляет около 0,2% от прогноза консолидированной выручки Toshiba Group за финансовый год, заканчивающийся в марте.
«Мы будем продолжать следить за ситуацией и очень надеемся на скорейшее прекращение конфликта», — добавляется в заявлении.
Россия с 24 февраля проводит на Украине военную операцию с целью денацификации и демилитаризации страны. США, страны Евросоюза и другие государства ввели в отношении РФ несколько пакетов санкций. На фоне этого многие бренды объявили о приостановке деятельности в РФ или об уходе с российского рынка. В частности, крупнейший мировой поставщик программного обеспечения для строительства и машиностроения Autodesk и тайваньский производитель компьютерной техники 
 заявили о приостановке работы в России.
    