Турция закрыла небо для российских самолетов, направляющихся в Сирию

По словам Чавушоглу, каждый раз разрешение выдавалось на три месяца, крайнее действовало до апреля. Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган сообщил об этом российскому лидеру 
, после чего полеты были приостановлены. 
«То есть мы ведем процесс через диалог и по Конвенции Монтре, и по другим вопросам», — добавил глава МИД Турции.

            

            

    
В Анкаре не раз заявляли, что стране не планирует присоединяться к санкциям в отношении России, чтобы не вредить собственной экономике и оставить открытым канал диалога с Москвой. Чавошуглу в очередной раз подтвердил эту позицию, подчеркнув, что если какая-либо российская компания хочет вести бизнес в стране, она должна соблюдать наши законы и нормы международного права.
Ранее в Турции 
. Она будет базироваться в Анталье. В воздушный парк войдут пять самолетов — три широкофюзеляжных и два узкофюзеляжных, — которые будут совершать чартерные перелеты.