Ученым в России продлят молодость

. Предыдущий 
. Как сообщил тогда в Совете Федерации замминистра науки и высшего образования Петр Кучеренко, «для дополнительной проработки позиции Минфина».
Дело в том, что статус молодого ученого предполагает государственную поддержку: гранты, выплаты, социальные гарантии и так далее — и все это за счет бюджета.
В итоге удалось договориться, что статус молодого ученого получат граждане до 35 лет, «являющиеся научным работником научной организации, научно-педагогическим работником организаций, осуществляющих образовательную деятельность по реализации образовательных программ высшего образования и дополнительных профессиональных программ, а также научным работником иных организаций, осуществляющих научную и научно-техническую деятельность».
«Одним из главных отличий новой редакции проекта закона от старой является более четко сформулированное понятие молодого ученого, — сказала «Парламентской газете» член Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре Людмила Скаковская. — При этом в документе сделан акцент на наличие трудовых отношений с научной организацией».
По новым правилам, все, кто профессионально занимается наукой, являются молодыми учеными, заявлял ранее в Совете Федерации и Петр Кучеренко. «Законопроект отошел от принципа тождественности ученой степени или звания статусу молодого ученого. Тем самым расширился спектр людей, которые подпадают под его действие», — объяснил он сенаторам.
    
Документ также уточняет, что порядок и условия предоставления господдержки молодым ученым отдельно определит Правительство. При этом такие льготы могут быть также распространены на научных работников с докторской степенью в возрасте до 45 лет включительно. «И это еще одна новация законопроекта», — отметила Скаковская.
В 2021 году в подведомственных Минобрнауки учреждениях работали 218 тысяч научных и научно-педагогических работников, из которых почти 50 тысяч были в возрасте до 35 лет. Научную степень имели почти 15 тысяч, отмечается в пояснении к законопроекту.
Молодые ученые — это авторы тех идей, которые помогут повысить продолжительность и качество жизни в России, считает заместитель председателя Комитета Госдумы по экономической политике 
 (ЛДПР). «Это кандидаты технических наук, которые создадут технологии для превращения Севморпути и наших великих рек в новую Евразийскую транспортную систему. Это кандидаты физмат наук, которые станут соавторами новых успехов в освоении космоса, и кандидаты медицинских наук, которые выведут здравоохранение на новый уровень», — сказал депутат «Парламентской газете».
За последние десять лет в России в полтора раза увеличилось число ученых в возрасте до 39 лет, рассказала ранее «Парламентской газете» председатель Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре 
. При этом в группе до 29 лет наблюдается сокращение, отметила сенатор.
На эту проблему не раз обращали внимание и в Высшей школе экономики. Ежегодно строить карьеру за рубежом уезжают до 80 процентов перспективных специалистов, сообщал в 2021 году Национальный исследовательский университет ВШЭ. Такая ситуация может привести к тому, что планы по наращиванию научного потенциала могут быть сорваны, предупреждали эксперты.
Напомним, ранее президент поставил перед российскими учеными задачу обеспечить к 2024 году присутствие России в десятке стран — лидеров по объему научных исследований и разработок. А позднее Правительство обновило программу научно-технического развития страны — теперь по планам к 2030 году Россия должна занять седьмое место в мире по объему научных исследований и разработок.
Закрепление статуса молодого ученого на законодательном уровне позволит улучшить их положение в стране, считает Людмила Скаковская: «Во-первых, установить права, обязанности и гарантии для лиц, входящих в эту категорию, во-вторых, сделать существующие меры поддержки талантливой молодежи адресными и, в-третьих, привлечь молодых людей в науку».
    
Далеко не все страны в мире сегодня могут себе позволить даже прикладную, не что фундаментальную науку, отметил Станислав Наумов. Он также подчеркнул, что «статус особенно важен в условиях блокады»: «Мы должны быть привлекательны для новых партнерств с учеными Азии, Африки, Южной Америки. Они должны понимать, что в России ученый — это особая и почетная социальная ниша, — отметил депутат. — Это мера развития человеческого капитала в международном измерении, а не только между поколениями внутри одного НИИ».
При этом эксперты считают, что поддержку ученых нужно еще усилить. «Нужны такие меры поддержки от государства, которые позволят им полностью сосредоточиться на собственных исследованиях, обеспечат условия для личностного роста и эффективного выполнения профессиональных задач», — отметила Скаковская.
Также Правительству необходимо представить предложения по созданию дополнительных условий для обеспечения постоянным и служебным жильем обучающихся, молодых научных и научно-педагогических работников, которые показали высокую эффективность научной деятельности.
Кроме того, Владимир Путин поручил кабмину до 20 июля расширить число получателей социальных выплат на приобретение жилья, включив в него молодых ученых и научно-педагогических работников.

            

            

            

    