Утечке персональных данных из банков в недружественные страны поставят заслон

Документ запрещает банкам предоставлять компетентным органам иностранных государств сведения о клиентах и совершаемых ими банковских операциях, даже если такой запрос делают судебные органы. Кроме того, кредитные организации обязаны не позднее трех рабочих дней сообщать о таких запросах в Центральный банк. Он в свою очередь будет направлять эту информацию в уполномоченный федеральный орган, определенный Президентом РФ. Этот орган и будет принимать решение — можно предоставить запрошенную информацию в другую страну или нет.
В случае положительного решения российского уполномоченного органа у банка появляется право предоставить запрошенные сведения иностранному компетентному органу.
    
В настоящее время в США действует закон об истребовании сведений за рубежом, согласно которому компетентные органы этой страны вправе запрашивать сведения о владельцах счетов, являющихся предметом уголовного расследования в США или если в отношении этого счёта планируется процедура конфискации средств в доход США.   
В Банке России считают, что это право может быть использовано США для получения ранее недоступной для них информации о финансовых операциях, осуществляемых через российские банки.
Данная поправка минимизирует риски получения недружественными странами конфиденциальной информации, составляющей банковскую тайну. Инициатива не должна помешать развитию евразийского сотрудничества, не нарушает положения международных договоров, и не препятствует достижению целей российских государственных программ — отмечается в пояснительной записке.
    
Закон РФ, отвечающий на недружественные действия США и иных иностранных государств, появился в 2018 году в противовес американским санкциям. Он даёт Правительству право на формирование чёрного списка граждан, которым запрещён въезд в Россию, а также на ограничение импорта некоторой продукции и медикаментов из США. В документе также говорится о возможности ограничения российско-американского сотрудничества в ракетной, атомной и авиастроительной отраслях.

    

