В ЦБ заявили о разработке мер по защите российских активов

Эти действия должны быть тщательно продуманы и обоснованы, подчеркнула она, отвечая на вопрос о разработке мер защиты российских активов в отдельных странах. «Мы готовимся к  этому», — указала глава Банка России.
После начала специальной военной операции на Украине США, страны Евросоюза и другие государства ввели против России несколько пакетов санкций. Ограничения привели в том числе к заморозке золотовалютных резервов на 300 миллиардов долларов, конфискации частной собственности ряда российских граждан и заморозке банковских счетов на территории иностранных государств.

            

            

            

    