В Египте изучают возможности оплаты отелей российскими компаниями в рублях

На фоне проведения Россией спецоперации на Украине и введения антироссийских санкций заполняемость отелей на красноморcких курортах Египта сократилась до 35-40 процентов. Чтобы исправить ситуации туристические компании начали пересматривать маркетинговые программы.
«В Минфине в координации с Минтуризма и древностей обсуждается предложение разрешить российским компаниям погашать свои финансовые обязательства перед египетскими отелями в российских рублях в случае, если оплата в иностранной валюте (долларах) невозможна. Ожидаем окончательного решения по этому вопросу», — отметил Аляа Акыль.

            

            

            

    
Он также выразил надежду, что прежние объемы российского туризма на египетские курорты с возобновлением авиасообщения в скором времени восстановятся. 
Ранее глава Комитета Совета Федерации по социальной политике 
 заявила, что российское туристическое законодательство в нынешних условиях 
. Она напомнила, что действующее законодательство было разработано в середине девяностых годов, и, конечно же, оно было направлено прежде всего на выездной туризм.