В Германии оценили отказ от газа из РФ в 180 млрд евро потерянного ВВП

По подсчетам банка, дальнейшая эскалация украинского конфликта и введение Евросоюзом эмбарго на импорт голубого топлива из России снизят темпы роста экономики ФРГ на пять процентов. При данном сценарии германский ВВП по итогам года снизится на два процента, а уровень инфляции превысит рекордные за последние 40 лет 7,3 процента и достигнет 8,8 процента. При этом в марте 2022 года Европейский центральный банк исходил из того, что рост ВВП Германии по итогам года составит три процента.
Ранее от попыток резкого ввода эмбарго на покупку российского газа странами Евросоюза предостерег канцлер ФРГ Олаф Шольц. Он считает, что подобные меры «
».

            

            

            

    
США 8 марта ввели полное эмбарго на поставку энергоресурсов из России в связи с проведением российскими Вооруженными силами спецоперации на Украине. Страны Евросоюза пока не смогли прийти к консенсусу по данному вопросу, так как против полного запрета на закупку российских углеводородов высказались некоторые страны сообщества.
При этом 6 апреля председатель Евросовета Шарль Мишель сообщил о том, что «рано или поздно» Брюсселю придется распространить антироссийские санкции и на закупку в РФ нефти и газа. Некоторые европейские страны готовятся к возможной нехватке топлива из-за перебоев с поставками.