В Госдуме объяснили идею снизить требования по экологичности к автомобилям

Минпромторг подготовил проект решения о временном смягчении требований к производству автомобилей на фоне санкционного давления, пишет «
». В документе, в частности, устанавливаются новые правила оценки соответствия упрощенным требованиям техники, выпускаемых в особый период.
За счет послабления по нормам вредных выбросов в министерстве рассчитывают увеличить объем производимой автотехники и сделать ее более доступной для россиян в условиях санкций.
    
Предложенная Минпромторгом мера вызвана разрывом логистических цепочек в автопроме, считает Владимир Гутенев. Депутат не исключает, что такое временное послабление по экологическому классу авто будет приостановлено после того, как будут налажены альтернативные поставки отдельных комплектующих.
«Или будет осуществлено импортозамещение. Считаю, что на данный момент это наиболее правильное решение, которое позволит сохранить занятость, обеспечить исполнение контрактов и поддержать нашу промышленность», — уточнил Гутенев.

            

            

            

    