В Кремле раскрыли детали встречи Путина с Советом законодателей

Ожидается, что с законодателями встретится Президент России 
, который совершит рабочую поездку в Санкт-Петербург 27 апреля. Запланировано выступление главы государства, ранее уточняли в Кремле. Отметим, что встреча российского лидера с парламентариями приурочена ко Дню российского парламентаризма, заседание Совета традиционно пройдет в Таврическом дворце.
    
После начала специальной военной операции на Украине США, страны Евросоюза и другие государства ввели против России несколько пакетов санкций. Ограничения привели в том числе к заморозке золотовалютных резервов на 300 миллиардов долларов, конфискации частной собственности ряда российских граждан и блокированию банковских счетов на территории иностранных государств. Кроме того, о своем уходе с российского рынка или приостановке деятельности в России заявил ряд западных компаний из самых разных отраслей экономики.
В Кремле назвали такое давление «беспрецедентным», однако заявили, что запас прочности велик и у России есть ресурсы для выполнения социальных обязательств. В ответ на ограничения западных стран и связанные с ними трудности кабмин разработал план первоочередных мер для стабилизации ситуации, касающиеся в том числе и региональной повестки.

            

            

    
Речь идет не только о поддержке финансовой стабильности в целом, но и предупредительных мерах на потребительском рынке, нормализации цен на социально значимые товары, а также поддержке российских предприятий.
Вопросы реализации этого плана и меры по обеспечению финансовой устойчивости субъектов страны станут ключевыми на заседании Совета законодателей.
Заседание президиума Совета начнется 27 апреля под руководством первого вице-спикера Совета Федерации 
и зампредседателя Госдумы 
. Затем спикер Совета Федерации 
и председатель Госдумы 
проведут заседание Совета.