В МИД Черногории извинились за ошибочное сообщение о разрыве дипотношений с РФ

«Извиняемся перед общественностью из-за грубого упущения в предыдущем опубликованном сообщении, где вместо перечисления ограничительных мер по ошибке указано, что они вступили в силу», — заявили в МИД Черногории.
Накануне на странице черногорского внешнеполитического ведомства в Twitter было опубликовано заявление от лица главы МИД страны Джордже Радуловича, в котором говорилось о необходимости разрыва дипотношений с Москвой. Затем публикация была удалена.
    
Речь шла «о разрыве дипотношений, полном или частичном прекращении экономических контактов, экспорта, транзита, приостановки взаимодействия в сфере услуг, а также ограничении права въезда в Черногорию для россиян». Посольство РФ в Подгорице направило в МИД республики ноту с просьбой соответствующих разъяснений 19 апреля.
Черногория присоединилась к антироссийским санкциям, введенным странами Запада против Москвы из-за начала спецоперации ВС РФ на Украине. Кроме того, после начала активной фазы украинского кризиса из Подгорицы выслали 5 российских дипломатов. Их обвинили в осуществлении «деятельности, несовместимой с Венской конвенцией о дипломатических отношениях»