В МИД назвали возмутительным отказ ЮНЕСКО рассмотреть вопрос о Всемирном дне русского языка 

«Последний пример, который меня просто поразил, — это ЮНЕСКО, которая отложила рассмотрение вопроса об учреждении Всемирного дня русского языка. Для меня это просто возмутительно, не знаю, как это вообще оценить», — заявил Нуризаде. По его словам, структура ООН по вопросам образования, науки и культуры является абсолютно деидеологизированной, и тем сложнее объяснить такое решение.
8 апреля ЮНЕСКО сообщило в соцсетях российского постпредства в организации, что отказывается провозгласить Всемирный день русского языка.
После начала российской военной операции на Украине с целью денацификации и демилитаризации страны в отношении РФ было введено несколько пакетов санкций, а зарубежные компании стали уходить с российского рынка. Ситуация затронула и сферу культуры: в частности, 1 марта россиянина Валерия Гергиева 
 от должности главного дирижера Мюнхенского филармонического оркестра.
    