В МИД РФ рассказали о переходе на расчеты за газ с Азербайджаном и Арменией в рублях

«Мы заблаговременно начали предпринимать меры по снижению рисков, связанных с фактически нечистоплотными действиями Запада в мировой экономике», — сказал он, отвечая на вопрос о влиянии кризиса в отношениях с Западом на сотрудничество с Азербайджаном и Арменией.
По его словам, около 30% всей торговли с Азербайджаном ведется в национальной валюте. Кроме того, договоренность о расширении использования национальных валют в торговых расчетах существует и с Арменией: Ереван уже начал оплачивать поставки газа в рублях, подчеркнул Гончар.
Ранее стало известно, что Белоруссия переходит на рубли в газовых расчетах с Россией. Оплата поставок голубого топлива в российской валюте началась с апреля. О готовности к расчетам за газ в рублях 
 и в Венгрии.

            

            

            

    