В Минпромторге не исключили корректировки перечня товаров для параллельного импорта

Он указал, что в министерстве заинтересованы в том, чтобы иностранные бренды не входили в перечень приказа.
«Если производители будут оставаться, если поставщики продукции по импорту будут сохранять свою логистику и будут поставлять свою продукцию на российский рынок, то мы заинтересованы в том, чтобы их продукция, их бренды не входили в перечень нашего приказа», — отметил министр.

            

            

            

    
Параллельный импорт легализован в России в начале марта для поддержания потребительского рынка на фоне санкций.
Таким образом, кабмин получил право составлять перечень продукции, в отношении которой фактически устанавливается международный принцип исчерпания прав на товарный знак, если она признается владельцем в любой части мира. Это позволит обеспечивать поставки товаров в страну, в том числе вопреки недружественным действиям иностранных политиков.