В МВФ допустили ухудшение прогнозов для мировой экономики при ужесточении санкций

По словам Гопинат, может возникнуть ситуация, при которой санкции в отношении России могут усилиться, что, в свою очередь, может привести к еще одному повышению цен на энергоносители.  
«И тогда вы сможете легко увидеть, какие снижения темпов [мирового экономического] роста произойдут в следующий раз, когда мы будем привлекать внимание (речь идет о публикации прогнозов фонда. — Прим. ред.)», — отметила она в ходе онлайн-конференции в рамках весенней сессии руководящих органов МВФ и Всемирного банка. 

            

            

            

    
Фонд рассматривал сценарий экономических последствий, подразумевающий значительный рост цен на нефть и газ при введении эмбарго на поставки российских энергоносителей, напомнила замруководителя фонда. По ее мнению, в таком случае ВВП в Евросоюзе сократится еще на три процентных пункта, если говорить про 2023 год. Такая оценка существует на данный момент, но вокруг нее есть неопределенность, добавила Гопинат.
Кроме того, по ее словам, в ходе весенней сессии руководящих органов МВФ и ВБ обсуждались рост инфляции и риск фрагментации мировой экономики. Многие страны всерьез задумались о своем отношении к глобальной торговле и способах защитить себя от сбоев в цепочках поставок. 
Ранее в МВФ прокомментировали возможность наступления дефолта России. Как подчеркнул директор европейского департамента фонда Альфред Каммер, низкий уровень российского суверенного долга и рыночные условия 
 в случае возможного технического дефолта.