В перечень для параллельного импорта включили более 50 групп товаров

Параллельный импорт легализован в России в начале марте для поддержания потребительского рынка на фоне санкций. 
Таким образом, кабмин получил право составлять перечень продукции, в отношении которой фактически устанавливается международный принцип исчерпания прав на товарный знак, если она признается владельцем в любой части мира. Это позволит обеспечивать поставки товаров в страну, в том числе вопреки недружественным действиям иностранных политиков.
В список попали комплектующие для автомобилей, электронной и бытовой техники, промышленное оборудование, одежда и обувь — всего более 50 групп товаров, говорится в сообщении.

            

            

            

    
Ранее первый вице-премьер 
 на «правительственном часе» в Совете Федерации 13 апреля заявил, что в кабмине сформирован перечень 
импортной продукции, включающий почти 1500 позиций. Для таких товаров в первую очередь обновляют таможенные пошлины, предусмотрена адресная отмена ответственности за параллельный импорт, пояснил он.