В Петербурге бизнесмены рассказали о ежедневно меняющихся ценах на цветы

По их словам, в условиях санкций бизнесмены ищут новые пути для поставок роз, хризантем, тюльпанов и прочих растений. Некоторые цветы стали приезжать в мегаполис с опозданием, отметила эксперт-флорист Мария Струкова.
«Цены меняются, периодически повышаются, иногда обратно снижаются. Дефицит небольшой, конечно, есть. Но все равно мы получаем цветы, просто иногда с задержкой. Скорее всего, поставщики просто по-другому выстраивают логистические цепочки», — отметила она.
Восполнить некоторые позиции помогают новые поставщики, как говорит Струкова, нынешние перестановки идут на пользу их бизнесу, хотя ощущается небольшой дефицит. В этой связи цены периодически повышаются, то, наоборот, снижаются, но все равно поставки осуществляются, объяснила она.
Предприниматель Ирина Мамедова в подтверждение слов Струковой привела пример с ценами на розы, которые под влиянием курса валюты сначала выросли, после чего вернулись к практически прежним значениям.
«Каждый день все меняется. Когда доллар и евро поднялись, то цена подскочила буквально на 30 процентов. А сейчас все опустилось обратно. Например, самая красивая роза, которую я продавала по 300 рублей, после скачка стала стоить 400 рублей. А сейчас цена уже вернулась на уровень 340 рублей. Это касается любой розы — сначала подскочило, потом вернулось», — сказала она.

            

            

            

    
Ранее сообщалось, что сезон весенних субботников начался в Москве и области. По данным телеканала «
», в акции уже приняли участие порядка миллиона активистов. Волонтеры привели в порядок памятники героям Великой Отечественной войны. Субботник продлится до 30 апреля.