В Петербурге могут появиться Z-маки и картошка-V

Малый и средний бизнес в Петербурге обеспечивает 33 процента поступлений в городской бюджет, сообщил на заседании петербургского правительства 19 апреля губернатор города Александр Беглов. В МСП заняты 58 процентов экономически активного населения — более 1,78 миллиона человек. В 2,5 раза только за один год выросло число самозанятых — до 272 тысяч человек. Основа МСП — потребительский сектор: 25 тысяч предприятий розничной торговли, 9 тысяч организаций общепита и почти 10 тысяч компаний по бытовому обслуживанию.
Градоначальник убежден, что Россия обеспечивает себя большинством товаров и имеет все ресурсы, чтобы восполнить все необходимое. «Все последние годы мы активно работали над импортозамещением. Не только крупные, но и средние и малые предприятия внесли большой вклад в организацию новых производств», — заявил Александр Беглов.
По итогам 2021 года интернет-торговля увеличила объемы на 49,4 процента. Число торговых мест на ярмарках взлетело с 1596 до 4154, оборот общепита на душу населения вырос с 12,5 до 18,9 тысячи рублей. А оборот самого общепита только за первый квартал 2022 года дал плюс 24 процента, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Сейчас же Петербург создает условия, чтобы пережить санкции, вовремя предупредить дефицит в отдельных отраслях и проработать импортозамещение.
По прогнозам, представленным главой комитета по промышленной политике, инновациям и торговле Кириллом Соловейчиком, в 2022 году в городе ожидается рост цен на товары первой необходимости на 20 процентов. На 24 процента может увеличиться стоимость товаров, не входящих в группу социально значимых.
    
Подорожание, по данным Минсельхоза, обусловлено затратами изготовителей из-за выросших расходов на коммунальные услуги, логистику и упаковку. Сказались и новые цены на удобрения, семена и энергоресурсы. Чиновник напомнил про скачок стоимости продуктов в первом квартале и отметил, что сейчас цены уже стабилизировались и имеют тенденцию отскока назад.
Согласно материалам комитета, в марте цены на продовольственные товары, по сравнению с декабрем 2021 года, выросли на 10,3 процента, на непродовольственные товары — на 11,5, на платные услуги населению — на 4,4.
Депутат Госдумы 
 подняла на заседании вопрос о замещении товаров, услуг и торговых площадей, которые высвобождаются в городе после ухода с рынка иностранных компаний. Отвечая ей, Кирилл Соловейчик, сделал акцент на легкой промышленности: комитет уже собрал перечень помещений в ТЦ, где свою одежду смогут продавать отечественные дизайнеры, и готовит поддержку тем, кого можно объединить под брендом «Сделано в Санкт-Петербурге».
Также город работает над импортозамещением комплектующих и деталей для промышленности. Речь идет о замене электронной компонентной базы. Эту услугу могут предоставить молодые инновационные дизайн-центры.
Сама Оксана Дмитриева рассказала, что, побывав на одном из фармацевтических предприятий, обнаружила: с производством лекарств проблем нет, а вот с упаковкой у всей отрасли возникли трудности: «Нужна упаковка, на которую можно наносить штрихкоды, специальные обозначения. А также пригодная для таблеток. С этим у всей фармы проблемы. Наши картон производят, но не того качества. С другой стороны, производители картона говорят, что у них нет спроса».
    
На фоне санкций, по ее мнению, развитие могут получить услуги ремонта, чтобы продлить срок службы товаров. В том числе может реанимироваться индивидуальный пошив одежды.
Депутат городского Заксобрания Алексей Цивилев считает, что можно заменить даже IKEA, если соблюсти принципы создания креативной, простой в сборке мебели из недорогих материалов. Но это должен быть достаточно качественный продукт с красивыми идеями, так как потребитель уже избалован комфортом.
Проблем с уходом «Макдоналдса» парламентарий не видит, тем более что в аэропорту Пулково и на Московском вокзале он продолжает работать. По его словам, эту нишу на городских площадках очень быстро захватывает схожий фастфуд. «Пустующая ниша всегда займется. Так было с сырами в 2014 году — спустя пару лет наши производители научились делать практически все виды сыров. Спрос рождает предложение», — отметил депутат.
    
Парламентарий Дмитрий Панов предложил талантливым программистам сосредоточиться на качественной разработке аналогов ушедшим с рынка приложениям по бронированию отелей Booking и Airbnb: «Мы пока видим слабые программные продукты. Можно организовать конкурс стартапов. Но лучшие разработки надо обязательно поддержать ресурсами», — считает парламентарий.
Депутат Михаил Барышников убежден, что начинать надо с аналитики: сформировать полный список того, что нужно замещать, затем собрать заявки с расчетами от тех, кто готов над этим работать, проверить эти расчеты и запустить нужные производства. Он напомнил, что попытка создать центр импортозамещения в городе уже предпринималась несколько лет назад — на базе Ленэкпо: «Давались деньги, но ничего особенного мы не получили. Поэтому мы должны четко этот процесс контролировать».
По мнению Барышникова, думать надо не только о простых товарах, но и о качественном производстве комплектующих для автомобилей тех марок, которые приостановили деятельность в России. Потому что в этой сфере у автомобилистов в ближайшие полгода могут возникнуть серьезные проблемы.
По мнению председателя Заксобрания Петербурга Александра Бельского, с этим вопросом нужно подождать, пока компании окончательно определятся — уходят они с рынка или нет.
«Мы еще в процессе и не понимаем, кто с рынка уйдет, а кто останется. Одна компания по производству шин заявила об уходе, другая — что возобновляет производство. Те ограничения, которые вводятся, или экономическая война приведут к действиям, связанным с замещением. Мы слышим, что многие компании уходят, например, «Макдоналдс». Эти площади могут использоваться бизнесом близкого формата. Мы слышим уже идеи о том, чтобы переименовать их в «Z-доналдс» и продавать там Z-маки c картошкой-V вместо картошки-фри», — заявил спикер горпарламента.
    
Но при переналаживании производств может возникнуть небольшой перерыв, связанный с изменением логистики, ремонтом помещений и набором персонала. Зато у торговых комплексов, по мнению Бельского, возможности достаточно широкие: там можно развивать сферу семейного отдыха, развлечений и досуга. В Арабских Эмиратах, напомнил он, комплексы заняты не только торговлей.
А на рынке, считает спикер, появятся новые игроки: «Петербург — большой город. Потребность в том, чтобы продавать здесь свою продукцию, выражает достаточно большое количество компаний».