В правительстве Ливии заявили о невозможности нарастить поставки углеводородов в ЕС

«Ливия не может увеличить поставки газа или нефти в Европу, так как их у нее сейчас нет. Увеличение добычи ливийской нефти требует завершения процессов модернизации объектов нефтяной отрасли при наличии эффективного и прозрачного управления», — подчеркнул ливийский министр.
Экспортные мощности нефтегазового сектора Ливии оказались парализованы после обострения политического кризиса в стране. По состоянию на 18 апреля работа портов и добывающих предприятий остановлена протестующими, требующими отставки премьер-министра Абделя Хамида Дбейбы и передачи власти избранному парламентом главе правительства Фатхи Башаге.
США 8 марта ввели полное эмбарго на поставку энергоресурсов из России в связи с проведением российскими вооруженными силами спецоперации на Украине. Страны Евросоюза не смогли прийти к консенсусу по данному вопросу, так как против полного запрета на закупку российских углеводородов высказались некоторые страны сообщества. При этом 6 апреля председатель Евросовета Шарль Мишель сообщил о том, что «рано или поздно» Брюсселю придется распространить антироссийские санкции и на закупку в РФ нефти и газа.
    