В России проведут оценку муниципальных полномочий 

По словам Шевченко, в условиях санкций российские муниципалитеты требуют особого внимания и поддержки. «В марте этого года принят большой пакет мер, направленных на обеспечение устойчивого экономического развития и повышения социальной защищенности граждан», — напомнил сенатор. Эти меры касаются в том числе закупок для государственных и муниципальных нужд, государственного муниципального контроля.
Необходимо повышать эффективность местного самоуправления за счет консолидации финансовых, организационных, кадровых и других ресурсов для решения задач в интересах населения, отметил Шевченко. «Это позволит решить давнюю проблему, связанную с отсутствием на поселенческом уровне ресурсов, что делает весьма сложным или невозможным выполнение ими своих полномочий», — сказал сенатор. Он считает, что нужно провести «рационализацию» перечня полномочий органов местного самоуправления. Если у муниципалитетов нет денег на реализацию каких-то полномочий, их можно передать на региональный уровень. Но если у местного бюджета есть финансовые, организационные и кадровые возможности для выполнения каких-то функций, то нужно оставить их на местном уровне.
    
«Предстоит провести большую работу по определению стоимости полномочий, закрепить источники и механизмы их финансирования», — отметил Андрей Шевченко. По его словам, этот вопрос находится на особом контроле у Совета Федерации, и обсуждению этой темы посвятят следующее заседание Совета по местному самоуправлению при Совете Федерации.