В России впервые оштрафовали за неудаление статьи в «Википедии»

»
«
»
Wikimedia Inc признана виновной в совершении административного правонарушения по части 2 статьи 13.41КоАП РФ, говорится в решении суда. Сумма штрафа составила 3 миллиона рублей. 
Предметом разбирательств стали 5 статей о действиях армии России во время спецоперации на Украине, доступ к которым просила ограничить Генпрокуратура. Среди них материалы, касающиеся произошедшего в Мариуполе и Буче.
В Wikimedia в этой связи отметили, что кто угодно может редактировать стать на «Википедии». «Если прокурор считает, что что-то не так в данных публикациях, он мог сам зайти и внести правку», — приводит агентство слова юриста.

            

            

    
Президент Владимир Путин в марте подписал закон об уголовном наказании и крупных штрафах за фейки, дискредитирующие Вооруженные силы РФ, и призывы к санкциям против страны.
Позднее, во вторник стало известно о новом решении суда - Wikimedia Foundation оштрафована еще на 2 миллиона рублей за неудаление трех статей, среди которых материал об изготовлении пороха.
Документ, в частности, предусматривает за распространение и публикацию заведомо ложной информации о российской армии