В России хотят смягчить экологические требования к автомобилям

Речь идет об автомобилях, выпускаемых в особый период, меры рассчитаны на поддержку отрасли в условиях санкций. «Такой особый период предлагается установить до 1 февраля 2023 года и случае необходимости может быть продлен», — цитирует агентство пресс-службу Минпромторга.
Проект расширит номенклатуру транспортных средств и позволит увеличить объем производства, а у населения будет выбор более доступных автомобилей, сообщают в ведомстве.
После начала спецоперации России на Украине многие западные автопроизводители отказались поставлять в РФ свою продукцию, в том числе запчасти, а некоторые из них решили закрыть свои заводы в стране. Об ограничениях объявили BMW, Mercedes, Volvo, Scania, Ford Motor Company, Volkswagen Group и другие. На заводе в Тольятти работников АвтоВАЗа отправили в простой из-за нехватки электронных компонентов.

            

            

            

    