В России нашли замену доллару

После Великой Отечественной войны в мире был большой интерес к тому, как СССР смог не только отразить агрессию Третьего рейха, но и практически полностью восстановиться к 1952 году. И когда 70 лет назад лидерам стран соцлагеря и развивающихся государств предложили собраться в Москве и рассмотреть вопросы суверенизации национальных экономик, многие такой возможностью с воодушевлением воспользовались. Предложения по бездолларовым вариантам торгового и финансово-экономического взаимодействия приехали обсудить представители 49 стран, напомнил первый зампредседателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финрынкам 
.
Это была первая глобальная, «фундаментальная попытка» выйти из-под долларовой зависимости, напомнил сенатор, и сегодня как никогда важно переосмыслить значение Московского форума и реализовать на практике не потерявшую актуальность задумку. Разумеется, с поправкой на обстоятельства и теперешние трудности, которых могло бы и не быть, окажись тогда лидеры стран прозорливее.    
Довести дело до конца в середине прошлого века не удалось, но теперь нам уже ничто не мешает это сделать, считает Рябухин. Тем более что появились косвенные признаки того, что финансовая система Америки начала трещать по швам. Это еще один повод постепенно отказываться от доллара. И так как раскол на Западе будет только усиливаться, России необходимо заниматься стабилизацией экономики, «позиционироваться внутри интеграционных групп и пользоваться своими преимуществами».
А начать надо с расчетов в национальных валютах, ведь это половина мирового оборота, подчеркнул Сергей Рябухин. Затем необходимо капитализировать сосредоточенные в России 40 процентов мировых ресурсов. «Если мы сумеем вместе с ЦБ и властями найти инструмент, который понятен во внутреннем и внешнем контуре, то сохраним свой финансовый суверенитет», — полагает политик.
Средством, способным навсегда избавить российские деньги от непредсказуемых колебаний внешних рынков, может стать «расчетное золото» — индекс мультивалютного значения уникальных российских товаров, например олова, цинка, никеля, пользующихся большим спросом на мировых биржах. По мнению ученых, их можно использовать не только в качестве товара, но и как средство платежа.
Переходу на новый финансовый инструмент способствует и сложная ситуация в мировой экономике, а также заморозка российских золотовалютных резервов на счетах западных банков, разрушившая иллюзии, которые у кого-то еще оставались. Поэтому сейчас латиноамериканские и европейские страны или интеграционные группы, в которые входит Россия, — БРИКС, ЕАЭС и ШОС «тоже задумались», уточнил Сергей Рябухин.
По словам сенатора, уход от влияния доллара остановить невозможно, и главное, «чтобы в этом хаосе, связанном с дедолларизацией, который нарастает, процесс был управляем». «И очень важно, чтобы Банк России как мегарегулятор это видел», — отметил парламентарий, добавив, что ЦБ с большим интересом отнесся к разработкам и предложениям ученых.    
В США сейчас ситуация сложная, и единственным инструментом влияния на мировую экономику остался фондовый рынок. Но как только в России появится «расчетное золото», доминирование это спадет, уверен ведущий научный сотрудник НИИ «Инновационные финансовые инструменты и технологии» Российского экономического университета имени Плеханова 
. «Им придется придумывать что-то другое, и есть риск, что США в этой ситуации могут потянуться на какие-нибудь авантюры. Это видно по их нынешним действиям», — предостерег эксперт.
    
Тем не менее работу над «заменителем доллара» останавливать не следует, а по возможности лучше ее и ускорить. Мгновенно создать новый инструмент не получится — это требует времени и усилий не только на разработку, но и внедрение инструмента, признание рынком его легитимности и необходимости. Но если  будет поддержка проекта и слаженная работа, то прототип стейблкоина ученые могут создать к осени, отметил замдиректора  Плехановского института 
.
Причем никаких препятствий для технологической интеграции стейблкоина в российскую денежную систему нет. «Это вопрос принятия политического решения и вопрос создания инфраструктурных звеньев системы», — пояснил он. Минченков отметил, что президент внимательно отнесся к предложениям ученых, а развитие идеи сегодня поддерживают в Центробанке и Минфине.
А вот с кадрами, которым предстоит ловко управляться с новым платежным средством, придется серьезно поработать, уверен Сергей Рябухин. По его словам, в стране за последние тридцать лет появилось целое поколение финансовых управленцев, которые «свято верят в то, что России нужно добывать газ, нефть, уголь, а все остальное должны покупать на Западе». «Вот им придется переучиваться, потому что нужно вписываться в текущие реалии», — уточнил сенатор.

            

            

    