В России расширят производство стройматериалов   

Прораб Юрий рассказал телеканалу, что большая часть используемых в работе расходников производится в России. По его словам, клиенты стали больше экономить, люди внимательно изучают стоимость работ, материалов. Заказчики хотят провести ремонт жилища без потери качества, пояснил руководитель нескольких рабочих бригад по ремонту квартир и коттеджей в Москве и области.
«С инструментами и расходниками сложностей нет. Только выросли в цене. Большинство расходников производится в России. Крупный электроинструмент — это европейские торговые марки, но опять-таки они производятся в Китае. Пока сложностей нет», — подытожил он.
В частности, в Смоленске более 30 лет работает один из крупнейших производителей стройматериалов, где изготавливают практически все — от брусчатки до бетона. Продукция пользуется спросом как в регионе, так и в Подмосковье, Тверской, Калужской, Брянской, Псковской областях и в Белоруссии, сообщает телеканал.
На территории завода в Саратове массово выпускают металлические двери: на выбор представлено более 20 моделей. В Московской области производят один из самых современных и популярных напольных покрытий — ламинат, покупателям доступны десятки отечественных брендов. Также в Подмосковье собирают мебель из деревьев ценных пород — кровати, столы, стулья.

            

            

            

    
Ранее ситуацию на рынке недвижимости в Ленинградской области проанализировали «
». Аналитик рынка Алексей Щербатых сообщил, что земельные участки и дома можно подобрать на разный бюджет, хотя цены продолжают повышаться. По его данным, в этом месяце в регионе продается 359 частных домов, за каждый из которых придется отдать менее миллиона рублей.
В сложившейся ситуации необходимо поддерживать качество жизни населения. Об этом «
» сообщила  заместитель председателя Комитета Государственной Думы по региональной политике и местному самоуправлению, заместитель руководителя фракции «Новые люди» 
. Согласно их инициативе, государство могло бы взять на себя половину задолженности российских семей с детьми, молодых семей по ипотеке.