В Санкт-Петербурге озвучили планы по импортозамещению

Чиновник рассказал о мерах по замещению освободившихся торговых площадей после введения санкций и ухода с рынка иностранного бизнеса. В частности, он сделал акцент на легкой промышленности. По словам Соловейчика, на прошлой неделе был собран перечень помещений, где свою одежду могут выставлять на продажу отечественные дизайнеры.
«Петербург исторически был колыбелью легкой промышленности. Наши музеи и театры формируют класс креативных дизайнеров. Некоторые большие магазины сами пошли по пути отбора дизайнеров с коллекциями для размещения на площадях выбывших из-за ухода иностранных организаций. Мы также собрали перечень дизайнеров, которые готовы замещать эти места. И сейчас мы обсуждаем меры поддержки для тех, кого можем совместить под брендом «Сделано в Санкт-Петербурге», — заявил Соловейчик.
Также город ведет работу по импортозамещению комплектующих и деталей для промышленности. Речь идет о замене электронной компонентной базы. Эту услугу могут предоставить молодые инновационные дизайн-центры, которые имеют конструкторов, в том числе для переноса платы на другую компонентную базу. Витрина потребностей в этой сфере уже создана.
В ближайшее время планируется создать еще две витрины: поставщиков из малого бизнеса, которые готовы такие услуги оказывать. И витрину предлагаемых конечных продуктов.
Отвечая на вопрос о состоянии гостиничного бизнеса и сферы туризма, Соловейчик отметил, что после пандемии по общепиту, торговле и по работе основных предприятий в Петербурге показатели 2019 года были превышены. Но туризм, по его словам, не превзошел показатели 2019-го.
«С гостиницами и туризмом тот спад, который мы наблюдали в течение последних двух лет, максимум негативного уже сделал. В этом плане все самые сложные трансформационные процессы в этой сфере прошли. И дальше она будет с определенной небольшой динамикой возрастать. Туристический кешбэк позволил раскручивать туристический поток. Он будет расти. Но в ближайшие годы не восстановится до уровня 2019 года», — резюмировал чиновник.

            

            

            

    