В Сербии зафиксировали резкий рост противников вступления страны в ЕС

По словам директора агентства Марко Ульяревича, впервые с момента, когда проводятся исследования, связанные с европейской интеграцией, зарегистрировано преобладание граждан, которые не поддерживают вступление Сербии в ЕС. В качестве главной причины роста евроскептических настроений сербов называется политическое давление и экономический шантаж со стороны Брюсселя из-за решения властей страны не присоединяться к антироссийским санкциям Запада.
Результаты исследования демонстрируют, что против вступления в ЕС выступают 44 процента граждан, в то время как 35 процентов поддерживают евроинтеграционные процессы, а 21 процент граждан не могут дать определенного ответа.
Как отметил Ульяревич, подобные тренды фиксировались и раньше в периоды, когда увеличивалось давление на Белград по вопросу признания Косова, а также во время пандемии коронавируса, однако нынешняя ситуация является беспрецедентной.

            

            

            

    