В Совфеде предложили усилить надзор за ценообразованием жизненно важных продуктов питания

По словам сенатора, это не значит, что какие-то министерства получат право устанавливать цены на продукты. «Но мы должны точно видеть, что в росте цены на жизненно важные продукты питания нет спекулятивной составляющей, нет картельного сговора», — заявил сенатор.
Сейчас сложились экстраординарные условия из-за санкций — разорваны логистические цепочки, присутствуют спекулятивные риски, отметил Двойных. По его словам, нет цели заставить производителей не повышать цены, главное — избежать искусственного ажиотажа на те или иные продукты.
Сенатор также рассказал, что в условиях санкций из всех отраслей АПК наиболее уверенно чувствуют себя пищевые предприятия.

            

            

    
В конце марта ФАС 
 дело в отношении крупнейшего российского производителя белого сахара по подозрению в незаконной деятельности, которая привела к повышению цен на него в магазинах. По данным Росстата, за первые три месяца года из продовольственных товаров больше всего подорожал сахар, цены на который выросли на 53 процента.