В Совете Федерации готовят ответ на санкции в отношении российских спортсменов  

Он выразил сожаление, что сегодня международные спортивные организации, такие как УЕФА (Союз европейских футбольных ассоциаций), ФИФА (Международная федерация футбола), МОК (Международный олимпийский комитет), «стали использовать спорт как орудие политического давления». Последний случай — решение организаторов 
 отстранить от участия в нем российских и белорусских спортсменов, о котором было заявлено 20 апреля.
    
По словам Ахмадова, цель, которая преследуется такими действиями, — вынудить Россию отказаться от участия во всех международных стартах. И хотя прямые запреты вводятся не везде, нашим ребятам, по его словам, могут создавать визовые проблемы, другие препятствия.
«В этой связи Комитету Совета Федерации по социальной политике вместе с ОКР (Олимпийским комитетом России) и ПКР (Паралимпийским комитетом России) поручено выработать меры, направленные на предупреждение недружественных действий международных спортивных организаций. В том числе меры поддержки развития российского спорта в целом, мер социальной поддержки спортсменов и тренеров, а также новых форматов спортивных мероприятий», — сообщил он.