В Союзе потребителей рассказали, что делать при требовании оператора доплатить за тур

Ранее руководитель Ростуризма Зарина Догузова в своем Telegram-канале пояснила, что туроператоры могут предложить туристу доплатить за полностью или частично оплаченные туры в случае существенного изменения обстоятельств, из которых изначально исходили стороны. К таким обстоятельствам относится и непредвиденный рост транспортных тарифов. Она отметила, что сейчас бюджетные рейсы российских чартерных авиакомпаний, перелет которыми стал невозможен из-за санкций, пришлось заменить на регулярные рейсы зарубежных авиалиний, а из-за частичного закрытия неба увеличилась протяженность некоторых маршрутов. Изменение договора допускается исключительно с согласия туриста, а если он не согласен, он может потребовать расторжения договора. При этом в случае отказа от тура потребитель возмещает туроператору фактически понесенные им расходы, которые должны быть подтверждены документально, говорится в сообщении главы Ростуризма.
    
В одностороннем порядке менять условия договора незаконно, отметил Петр Шелищ. «Есть определенные ситуации, не зависящие от воли исполнителя, когда это возможно, включая, например, решения правительств стран, пожары, наводнения и так далее. Но это основание только для предложения изменить условия, и, если потребитель не согласен, он может отказаться», — сказал эксперт.
Турист может потребовать, чтобы договор был исполнен без доплат, обратившись в суд, добавил он. «Но даже при решении в вашу пользу, а оно, весьма вероятно, будет в вашу пользу, исполнить договор уже не удастся, потому что суды длятся месяцами и сроки тура, скорее всего, к этому времени пройдут. В этом случае суд обяжет оператора вернуть деньги», — сказал Шелищ.
Потому председатель Союза потребителей посоветовал туристам, столкнувшимся с просьбой доплатить за тур, решить, что для них важнее. «Если вы хотите поехать отдохнуть, можно доплатить, понимая при этом, что это не злая воля туроператоров, а вынужденная мера. Они работают в условиях жесткой конкуренции. Если вы решили ехать, вы можете потребовать деньги назад, вам должны их вернуть», — сказал эксперт.
    
Он также посоветовал проверить, оформляя тур, чтобы все, что представитель туроператора обещает на словах, было указано в договоре. Если у человека возникают какие-то претензии к туроператору, в досудебном порядке можно также обратиться в Роспотребнадзор, который отвечает за права потребителей, или в Ростуризм, который курирует отрасль.