В Великобритании скорректировали список санкций в отношении России

В обновленном документе, в частности, содержится больше пояснений о причинах внесения фигурантов в черный список, попадание в который предполагает запрет на въезд в Великобританию и заморозку активов на территории страны в случае их обнаружения.
В частности, указывается, что против российских депутатов и сенаторов были введены санкции из-за одобрения закона о признании ДНР и ЛНР. Это действие поддерживает «политику и (или) действия, направленные на дестабилизацию Украины и (или) подрывающие территориальную целостность, суверенитет или независимость Украины, либо создающие для них угрозу», следует из документа. 

            

            

    
Помимо этого, теперь прописаны меры, которые могут применяться властями Великобритании в отношении яхт и самолетов фигурантов списка. 
Ранее в Великобритании вводится запрет на экспорт в Россию товаров, 
. В документе сказано о запрете продукции и технологий, которые Россия может использовать «для угнетения героического народа Украины». Под ограничения могут попасть оборудование для осуществления прослушивания и наблюдения. 