Великобритания перестанет поставлять в Россию товары, которые могут применить против Украины

В документе сказано о запрете продукции и технологий, которые Россия может использовать «для угнетения героического народа Украины». Под ограничения могут попасть оборудование для осуществления прослушивания и наблюдения.
Министерство также решило отменить ввозные пошлины и квоты на украинские товары для экономической поддержки бизнеса и производителей Украины. Ранее об этом попросил президент Украины Владимир Зеленский. Отмена тарифов затронет ключевые статьи украинского экспорта, в том числе ячмень, мед, консервированные помидоры и мясо птицы.
В конце апреля Великобритания ввела 
, а также повысила тарифы на импорт алмазов и каучука из России и Белоруссии на 35 процентных пунктов. Министр внешней торговли Энн-Мари Тревельян заявила, что новые ограничения направлены на дальнейшую изоляцию российской экономики.

            

            

    
18 апреля глава Центробанка Эльвира Набиуллина на совместном заседании комитетов Госдумы 
, что санкции, введенные против России, уже сказались на финсекторе страны и начинают влиять на реальный сектор экономики. Основные проблемы будут связаны с запретом импорта некоторых товаров и с ограничениями на экспорт российской продукции.
25 апреля Президент России Владимир Путин заявил, что 
.