Великобритания запретила импорт серебра, икры и изделий из дерева из России

Министр внешней торговли Энн-Мари Тревельян заявила, что новые ограничения направлены на дальнейшую изоляцию российской экономики.
Ранее 21 апреля Великобритания внесла в санкционный список еще 26 российских физических и юридических лиц, среди которых гендиректор РЖД Олег Белозеров, официальный представитель Минобороны РФ Игорь Конашенков, капитан крейсера «Москва» Антон Куприн, журналист Алексей Пиманов и другие. В отношении юрлиц ограничения коснулись, в частности, концерна «Калашников», ракетно-космического центра «Прогресс», ЦНИИмаш, Арзамасского машиностроительного завода.
Британский МИД заявил, что санкции применяются «в отношении генералов, совершающих злодеяния на передовой, а также предприятий и частных лиц, оказывающих поддержку военным».

            

            

    
В середине апреля был опубликован опрос, проведенный Redfield and Wilton Strategies для газеты The Sunday Telegraph, по результатам которого выяснилось, что 
, — с 50 до 36 процентов. Опрос был проведен 13 апреля на фоне роста инфляции на семь процентов за год, что стало рекордом для страны за последние 20 лет.
18 апреля глава Центробанка Эльвира Набиуллина на совместном заседании комитетов Государственной Думы по финансовому рынку 
, что санкции, введенные против России, уже сказались на финсекторе страны и начинают влиять на реальный сектор экономики. Основные проблемы будут связаны с запретом импорта некоторых товаров и с ограничениями на экспорт российской продукции.