Венгрия получила из РФ вторую партию ядерного топлива для АЭС «Пакш»

«Это уже вторая партия ядерного топлива, доставленная в Венгрию самолетом», — подчеркнул венгерский министр. По его словам, груз был доставлен через воздушное пространство Белоруссии, Польши и Словакии. В Варшаве и Братиславе одобрили пролет российского грузового борта в порядке исключения.
Ранее поставки велись по железной дороге через территорию Украины, но после начала активной фазы украинского кризиса маршрут был изменен по соображениям безопасности. Первая партия ядерного топлива была доставлена в Венгрию 6 апреля воздушным путем по тому же коридору.
АЭС «Пакш» является единственной действующей атомной электростанцией в Венгрии, она обеспечивает более 49 процентов национальной выработки электроэнергии. Глава венгерского МИД в своем выступлении 7 апреля заявил, что Будапешт не допустит расширения антироссийских санкций ЕС на сегмент атомной энергетики.
    