Венгрия откажется поддерживать запрет на закупку углеводородов в РФ

«Мы не поддержим санкции против российской нефти и газа. Поставки российского газа в Венгрию осуществляются без перебоев», — подчеркнул глава МИД Венгрии.
США 8 марта ввели полное эмбарго на поставку энергоресурсов из России в связи с проведением российскими Вооруженными силами спецоперации на Украине. Страны Евросоюза не смогли прийти к консенсусу по данному вопросу, так как против полного запрета на закупку российских углеводородов высказались некоторые страны сообщества.
При этом 6 апреля председатель Евросовета Шарль Мишель сообщил о том, что «рано или поздно» Брюсселю придется распространить антироссийские санкции и на закупку в РФ нефти и газа. 19 апреля министр финансов и экономики Франции Брюно Ле Мэр заявил, что Париж пытается убедить партнеров по ЕС ввести эмбарго на российскую нефть.

            

            

            

    