Владимир Васильев: Банковская система оказалась готова к санкциям

По словам Васильева, идет активная работа и Центробанка, и парламентариев по противодействию западным санкциям. «В том, что наша банковская система оказалась в большей степени готова, чем ожидали те, кто пытался разрушить нашу экономику, заслуга не только Центробанка, но и парламента, который обеспечивал законодательно эту работу», — сказал Васильев.
Сегодня Госдума заслушает отчет о работе Центробанка за 2021 год и рассмотрит кандидатуру Эльвиры Набиуллиной, внесенную президентом, на должность главы Центробанка. Владимир Васильев отметил, что сегодня на заседании Госдумы всем фракциям будет предоставлена возможность высказать свою позицию. Все фракции ранее уже встретились с руководством Центробанка, и сегодня депутаты смогут задать главе ЦБ Эльвире Набиуллиной интересующие их вопросы.     
    