Володин: У Европы есть шанс не допустить коллапса в сфере энергообеспечения

Председатель палаты отметил, что сейчас ряд государств размышляет, покупать ли газ за российскую национальную валюту. В этой связи, считает Володин, Европа должна понимать, что санкции против России незаконны и наносят вред самим европейцам. Во-вторых, страны Запада не являются единственными потребителями российских энергоресурсов. Возникает вопрос, в чем состоит интерес взаимодействия с Европой для РФ, учитывая зашкаливающую русофобию, подчеркнул спикер.
«У вас есть шанс проявить ответственность перед своими гражданами, не допустить коллапса в сфере энергообеспечения, роста цен — того, к чему уже привели в Европе ваши необдуманные действия. Наша страна к вызовам адаптирована. А вот готовы ли ваши государства, привыкшие жить беззаботно за счет России, — время покажет», — заключил Володин.
Президент России Владимир Путин 31 марта подписал указ о правилах торговли газом с недружественными странами, в число которых также попали все государства — члены Евросоюза.

            

            

            

    