Володин призвал сверхответственно подходить к решению кадровых вопросов

В четверг, 21 апреля, депутаты заслушали 
 за 2021 год, после чего приступили к рассмотрению кандидатуры 
, внесенной президентом 
, на должность главы ЦБ. В итоге за кандидатуру Набиуллиной проголосовали 338 депутатов, против — 83. Ее поддержали фракции ЛДПР, «Новые люди» и «Единая Россия». Против проголосовали «Справедливая Россия — За правду» и КПРФ.
«Коллеги, мы живем с вами в ситуации санкций, вызовов с 2014 года. Два года пандемия. Сегодня ситуация с санкциями, как вы видите по высказыванию президента США, равна объявлению третьей мировой войны… Поэтому все кадровые вопросы… должны быть сверхответственными», — подчеркнул спикер.
    
Вячеслав Володин охарактеризовал Эльвиру Набиуллину 
, напомнив, что именно она занималась созданием карты «Мир» и наведением порядка в банковской сфере.  
«Мы сегодня столкнулись с серьезными вызовами. Нам надо назначать лучших, ответственных и эффективных, а уже политические наши разночтения оставить на потом», — заключил председатель Госдумы.