Законопроект о лечении кошек и собак лекарствами для людей прошел первое чтение

В условиях санкциях и ограничений, которые накладывают недружественные страны на Российскую Федерацию, под удар попали многие отрасли, в том числе ветеринарная медицина, заявил автор инициативы, первый зампред Комитета Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды 
. «По тем данным, которые мы получаем из регионов, стоимость этих услуг серьезно подскочила, на 30—50 процентов, в том числе из-за подорожания препаратов, которые применяются в ветеринарной медицине», — сказал он.
По ряду позиций наблюдается дефицит, в том числе это касается лекарств, которые используются для наркоза при проведении операций, добавил он.
Кроме того, в реестре препаратов для животных всего около двух тысяч препаратов, тогда как для людей зарегистрировано около девятнадцати тысяч лекарств, отметил Бурматов. Это связано с тем, что зарегистрировать ветеринарные препараты сложно. «А потребность в этом высокая. Сегодня люди лечат домашних животных от болезней, от которых раньше не лечили, — онкологии, заболеваний глаз, внутренних органов», — сказал депутат.
Например, разрешенная в ветеринарии анестезия не дает нужного эффекта при проведении операций, и врачи в нарушение законодательства используют медицинские препараты — иначе четвероногий пациент может погибнуть, не перенеся болевой шок, говорится в пояснениях к законопроекту. «Для реанимации животных используется адреналин, атропин, допамин, норадреналин, лидокоин, но все это препараты для медицинского применения, для лечения людей. Аналогов им по эффективности в ветеринарии нет», — указал автор инициативы.

            

            

    
Поэтому он предложил упростить процедуру регистрации медицинских препаратов в перечне ветеринарных. «Вместо отчета о результатах клинического исследования ветеринарного препарата для ветеринарного применения будет предоставляться обзор научных данных о результатах исследований на видах животных, которым предназначается лекарственный препарат», — пояснил он.
По его словам, это позволит, с одной стороны, сохранить контроль за тем, что препарат не навредит животному, а с другой — увеличить номенклатуру лекарств и конкуренцию на рынке, что в свою очередь поможет добиться снижения цен на ветеринарные препараты.