Законы, одобренные Советом Федерации 26 апреля 2022 года

№ 
Особый порядок закупок в сфере строительства в Крыму и Севастополе 
 еще на два года — до 31 декабря 2024 года. Внесение изменений обусловлено необходимостью нивелирования негативных последствий ограничительных мер со стороны недружественных иностранных государств.
№ 
Россия 
 на 180 дней по уплате НДС при импорте товаров из государств Евразийского экономического союза (ЕАЭС) в свободные экономические зоны нашей страны. Этот протокол уже ратифицировали Армения и Белоруссия.
№ 
Правительство РФ 
 безвозмездной поставки газа для Вечных огней и Огней памяти. В нашей стране насчитывается 2825 таких мемориальных объектов, примерно для половины из них газ поставляет компания «Газпром», для остальных — различные газоснабжающие организации.
№ 
До 31 декабря 2024 года продлен период, в течение которого резиденты территорий опережающего развития (ТОСЭР), приобретая такой статус, имеют право применять пониженные тарифы страховых взносов. Сейчас такой период ограничен тремя годами со дня создания ТОСЭР. 
№ 
 по потере кормильца для детей, окончивших обучение и достигших возраста 18 лет, сохраняются в период между окончанием обучения в школе и поступлением  в другое учебное заведение.
№ 
Скорректирован 
 налоговыми органами сведений для определения прав граждан на получение мер социальной поддержки. На Правительство РФ возложены полномочия по утверждению порядка направления запросов ПФР о передаче сведений.
№ 
Режим налоговой тайны 
 на сведения о доходах физических лиц, которые поступили в электронной форме в Пенсионный фонд. Также упрощен порядок постановки на учет в налоговых органах иностранных организаций, которые открывают счета в России.
№ 
Регионам 
 льготные бюджетные кредиты по ставке 0,1 процента годовых для замещения рыночных заимствований, которые подлежат погашению в марте — декабре 2022 года.
№ 
Изменения, внесенные в действующее законодательство, направлены на ускорение 
.  
№ 
Установлен 
 для банков предоставлять сведения о клиентах и операциях по запросам компетентных органов иностранных государств, включая судебные органы. Кредитные организации в течение трех дней обязаны сообщать о таких запросах в Центробанк.
№ 
 разрешенных валютных операций между резидентами. Принятое решение позволит заменить одного участника синдицированного кредита другим, если в условиях санкций один из участников не сможет продолжить финансирование проекта.
№ 
Оператором государственной информационной системы промышленности 
 подведомственное учреждение Минпромторга. В настоящий момент эти функции выполняет Фонд развития промышленности.
№ 
Региональные торгово-промышленные палаты 
 подтверждать факты форс-мажора при исполнении коммерческих договоров. Принятое решение позволит улучшить качество оказываемых ими услуг.
№ 
Созданы условия для привлечения 
 в сферу пассажирских перевозок общественным транспортом. Эти меры, в частности, направлены на обновление транспортной инфраструктуры и подвижного состава, в том числе на повышение его экологического класса.
№ 
Отцы-одиночки 
 на материнский капитал. Этой мерой господдержки могут воспользоваться мужчины с российским гражданством, в одиночку воспитывающие второго или последующего детей, рожденных с 1 января 2007 года, а также первого ребенка, рожденного начиная с 1 января 2020 года, в случае смерти матери-иностранки.
№ 
В России создается 
 и гемопоэтических стволовых клеток. Закреплены права доноров, давших согласие на изъятие своих органов или тканей для трансплантации. Они, в частности, будут обеспечиваться бесплатной диагностикой, медицинским обследованием, лечением и медицинской реабилитацией, а также оплатой проезда к месту забора костного мозга и обратно.
№ 
Для ряда категорий граждан Евросоюза, Исландии, Лихтенштейна, Норвегии и Швейцарии 
. Также упраздняются визовые преференции для соответствующих членов официальных делегаций, национальных и региональных правительств и парламентов, конституционных и верховных судов и журналистов.
№ 
 на строительство капитальных объектов в границах зон затопления и подтопления без специальных сооружений и методов, защищающих их от негативного воздействия вод. Также в таких зонах запрещено располагать кладбища, скотомогильники, полигоны отходов.
№ 
Для граждан Узбекистана, приезжающих в Россию, и для россиян, приезжающих в Узбекистан, 
я в течение 15 дней. Ранее соглашение уже ратифицировала узбекская сторона.
№ 
Расширен перечень лиц, обязанных возместить потребителю убытки, причиненные включением в договор условий, ущемляющих его права. В него включены импортеры, владельцы агрегаторов.  Убытки должны быть возмещены в течение десяти дней со дня предъявления претензии.
№ 
Правительство РФ 
 по установлению в 2022 году особенностей начисления, уплаты и списания штрафов (пеней) и применения иных мер ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по оплате газа, электрической и тепловой энергии, горячей, питьевой и технической воды, а также услуг по их транспортировке.
№ 
Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, 
 в аренду на срок реализации масштабных инвестиционных проектов. Это позволит создать условия для развития инвестиционной деятельности и обеспечить гарантии осуществления предпринимательской деятельности.
№ 
За Российской государственной библиотекой закрепляются функции «Российской книжной палаты» — филиала Информационного телеграфного агентства ТАСС. Принятое решение позволит сформировать единый объединенный фонд документов постоянного хранения.