Заповедники защитят от новых строек

Из окончательной редакции документа убрали все спорные формулировки, на которые парламентарии обратили внимание при рассмотрении документа в первом чтении. В частности, особо охраняемые природные территории (ООПТ) и особо ценные сельхозземли будут по-прежнему защищены от нового строительства. Эти территории выведены из-под упрощенного порядка резервирования и изъятия земель для строительства социальной и промышленной инфраструктуры. Также из-под действия данного законопроекта выведена Байкальская природная территория.
Кабмин рассчитывает, что предложенные нормы позволят поддержать строительную отрасль в условиях санкций.
В частности, в перечень приоритетных инфраструктурных объектов, которые можно будет построить в упрощенном порядке, включили магистральные газопроводы, нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, а также объекты магистральной инфраструктуры, строительство, реконструкция которых осуществляются в соответствии с утвержденным Правительством комплексным планом модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. Также в упрощенном порядке можно будет строить ряд социальных объектов, например школы, детсады и больницы, — этот перечень также утвердит кабмин.

            

            

    
Председатель Госдумы 
 отметил, что исполнение закона будет на контроле у депутатов. В рамках парламентского контроля будет оформлено соответствующее поручение, уточнил он. Вести мониторинг предложат Минстрою, Минсельхозу и профильным комитетам Госдумы.