Застройщикам станет проще реализовывать инфраструктурные проекты

В Правительстве рассчитывают, что предложенные нормы позволят поддержать строительную отрасль в условиях санкций.
Максимальный размер обязательства, при котором разрешено участие в договорах строительного подряда индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, не являющихся членами саморегулируемых организаций, предложено увеличить с 3 до 10 миллионов рублей.
    
Также документ определяет перечень приоритетных инфраструктурных объектов, которые можно будет построить в упрощенном порядке. В том числе это магистральные газопроводы, нефтепроводы, нефтепродуктопроводы, а также объекты магистральной инфраструктуры, строительство, реконструкция которых осуществляются в соответствии с утвержденным Правительством комплексным планом модернизации и расширения магистральной инфраструктуры.
Поправкой ко второму чтению в Жилищный кодекс решено внести дополнения, позволяющие региональным операторам уплачивать в качестве аванса более чем 30 процентов стоимости соответствующего вида услуг или работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме. Случаи, в которых это будет разрешено и порядок действий, установит Правительство.