Завальный предложил ввести налоговые каникулы для энергетической сферы

Павел Завальный отметил, что в условиях санкций значение топливно-энергетической отрасли в экономике страны многократно возрастает. «От развития ТЭКа сегодня зависит наша финансово экономическая безопасность», — подчеркнул он. При этом депутат отметил, что развиваться отрасли в условиях санкционного давления становится все сложнее. Необходима государственная поддержка. Среди необходимых мер Завальный считает особенно важными введение налоговых каникул, а также введение льгот по НДПИ и налогу на имущество.
Глава комитета также отметил, что для активизации импортозамещения в сфере оборудования для нефтегазодобывающей отрасли необходим госзаказ. Он простимулирует отечественных производителей и позволит им планировать свою деятельность на несколько лет вперед, отметил Завальный.

            

            

    