Жуков: Центробанку удалось сохранить целостность банковской системы

Сегодня Госдума 
 за 2021 год и рассмотрит кандидатуру Эльвиры Набиуллиной, внесенную президентом, на должность главы Центробанка. Жуков уверен, что состоится серьезный разговор и будет много вопросов о работе Центрального банка, если учесть беспрецедентные санкции, принятые Западом в отношении российской экономики и финансовой системы.
«Центральному банку удалось сохранить целостность российской банковской системы, которая была под очень большой угрозой, удалось сохранить стабильность рубля как национальной валюты. Мы помним, какой скачок был в момент объявления санкций и заморозки наших золотовалютных резервов. И хотя инфляция выше, чем планировалось, скачок цен удалось стабилизировать». — отметил Жуков. 

            

            

            

    
По его мнению, это было сделано благодаря целенаправленным и оперативным действиям ЦБ. Первый вице-спикер также считает заслугой Центробанка продолжение работы системы внутренних платежей, в том числе быстрых платежей, после отключения России от Swift. 
«Если бы такая система не была создана, если бы не работала карта «Мир», то сейчас мы бы оказались в ситуации, когда внутренние и международные расчеты были бы нарушены, и российская экономика была бы в крайне опасном положении», — сказал Жуков.  
По его словам, «Единая Россия» одобрит отчет Центрального банка, хотя вопросов очень много. В частности, депутаты спросят о роли Центробанка в увеличении темпов роста российской экономики, недопущении падения ВВП.