
    



    



    



Собираем в одном месте события по теме.
Курс рубля 22 февраля продолжил падать. Впервые с апреля 2021 года курс евро 
 выше 91 рубля, но после рост замедлился — до 90,6 рубля. Доллар 
 79,6 рубля на московской бирже.
На 19:10 мск доллар стоит 79,2 рубля, евро — 89,8 рубля.
22 февраля к 12:00 мск индекс РТС 
 на 5,3%, индекс Мосбиржи — почти на 4% на фоне новостей о том, что Россия может признать ДНР и ЛНР в границах Донецкой и Луганской областей. Накануне индекс Мосбиржи 
 на 15%.
Цена на нефть марки Brent на бирже впервые с сентября 2014 года 
 отметку в $97 за баррель. Цена 
 вырасти до $120 за баррель, если экспорт нефти из России сократится из-за санкций на фоне событий на Украине.
Акции крупнейших российских технологических и финансовых компаний продолжили падать. Например, «
» — на 6%, «
» — на 5%, 
 — на 9%, 
 — на 6%. При этом акции добывающих компаний выросли в цене на 2-3%.
К вечеру 19:00 мск акции компаний начали расти: «Сбер» — на 5%, «Яндекс» — на 7,4%, TCS Group — на 0,67%, VK — на 11,6%.
Иностранцы, владеющие акциями компаний, будут продолжать продавать их, даже несмотря на высокие дивиденды, рассказал директор инвестиционного департамента «РСХБ Управление Активами» Александр Присяжнюк. Акции продолжат падать. Если западные санкции не будут значительны, то возможен рост котировок.
Присяжнюк считает, что ситуация похожа на 2014 год — тогда иностранцы продавали российские акции, но в 2015 году вернулись на рынок. Но нельзя сказать, что сценарий полностью повторится. Он прогнозирует курс в 78-82 рублей за доллар на ближайшую неделю.
Комиссия ЕС предложила проект санкций, 
 немецкое издание Spiegel со ссылкой на источник. Он запрещает торговлю российскими гособлигациями, замораживает активы 350 российских депутатов, которые проголосовали за признание ДНР и ЛНР, запрещает им въезд в ЕС, отменяет правила свободной торговли союза с Украиной для этих областей.
Борис Джонсон 
, что Великобритания вводит санкции против пяти российских банков — «Промсвязьбанка», «Черноморского банка развития и реконструкции», «России», «Индустриального сберегательного банка» и «Генбанка». Их активы заморозят. Личные санкции вводятся против Геннадия Тимченко и братьев Ротенбергов. Им будет запрещён въезд в страну и любое сотрудничество со структурами и компаниями Великобритании.
«Черноморский банк развития и реконструкции» 
, что санкции не повлияют на его работу.
Экономические санкции против России 
 ввести ЕС, Великобритания и США, но пока не ввели. Неназванный чиновник ЕС 
 Reuters, что санкции введут не сразу — чиновники хотят посмотреть на дальнейшие шаги России после признания ЛНР и ДНР.
Власти США 
 санкции против ДНР и ЛНР — запретили американцам любые инвестиции в экономику областей, ввоз в США товаров и технологий из этих регионов и их экспорт.
Источники Reuters также 
, что США подготовили экспортные санкции против России. По их словам, они направлены на то, чтобы лишить страну высокотехнологичных товаров: от коммерческой электроники и компьютеров до запчастей для самолётов.
Власти Японии 
 санкции против РФ — запрет на экспорт полупроводников, товар и программ с использованием искусственного интеллекта.
На величину западных санкций может повлиять размер признаваемых территорий. Фактически ДНР и ЛНР занимают около трети территории Донецкой и Луганской областей, остальную контролируют власти Украины. По Конституции, ДНР и ЛНР считают своей всю территорию этих областей, 
 The Bell.
Канцлер Германии Олаф Шольц 
, что приостановит сертификацию газопровода «Северный поток — 2». Германия — крупнейший рынок для экспорта российского газа, остановка сертификации может повлиять на его цену. 
Решение 
 зампредседателя Совбеза России Дмитрий Медведев. «Добро пожаловать в новый мир, в котором уже скоро европейцы будут платить 2000 евро за тысячу кубов газа!», — написал он.
В 20:30 по мск ЕС 
 санкции против 351 депутата Госдумы и 27 физических и юридических лиц. Под санкции попадут банки и организации, по данным ЕС, финансирующие операции России в Донбассе. России 
 доступ к финансовому рынку и рынку капитала ЕС. Европейскому бизнесу 
 поддерживать любые отношения с ДНР и ЛНР.
В 22:25 президент США Джо Байден 
 с заявлением по ситуации с ЛНР и ДНР. По его мнению, своими последними действиями Россия начала вторжение на территорию Украины. Санкции коснутся суверенного долга России, российских элит и двух банков — ВЭБ и «военного банка». Как 
 Forbes, речь идёт о «Промсвязьбанке».
В ночь с 22 на 23 февраля Минфин США 
 списки санкций. Среди «близких к Путину элит и их семей», попавших в них — Владимир Кириенко, гендиректор VK и сын первого замглавы администрации президента Сергея Кириенко.
ЦБ разрешил банкам до 1 октября 2022 года не учитывать падение курса рубля и стоимости акций российских компаний в своей отчётности. В документах они смогут 
 уровень 18 февраля. Так курс будет меньше влиять на показатели банков. Например, в январе 2022 года банки 
 об убытках в 50 млрд рублей на фоне падения курса.
При этом банки, которые решат использовать послабления, не будут ограничены в выплате дивидендов и бонусов топ-менеджменту, 
 РБК в ЦБ.
  
  
Если абстрагироваться от человека, который вчера выступал перед народом РФ с посланием и просто послушать выступление, то у меня лично складывается впечатление что у выступающего какое-то психическое заболевание вызванное глубокой обидой на Украину.
Нет тут никакой обиды
Комментарий удален модератором
Это просто тиражирование распространяемой беспомощной "методички" про невменяемого Путина. А даже, если и нет, то вопрос в том, что просто эта политическая речь выбивается за рамки привычных Вам клише о том, как и что должны говорить политики в современном мире, а так же как именно они должны соблюдать политес на тему "как бы там чего не подумали". Путин политик другого уровня и Россия страна другого уровня.

такое же впечатление
Не совсем так. Там было два мощных посыла:

- величайшие ошибки были совершены всеми до меня и кроме меня. У меня есть воля и сила, чтобы исправить их;

- уровень аргументации действий свёлся к грязному белью и бытовухе внутренней кухни страны. По мне, это совершенно неуместно в политике, тем более во внешней.
Я честно говоря, вообще не понял, зачем была нужна эта долгая "историческая справка", можно было выйти и объявить признание буквально в четырех словах, вышло бы гораздо жестче, имхо. Кому этот посыл адресован, я так и не понял. Рядовому люду до фени весь этот движ, середнякам и бизнесу до фени история, проблемы делореанов и почему распался ссср, ну и вообще - зачем вообще кому-то что-то объяснять, если ты уже все решил?
Просто человек старенький

Всякие фобии знаете ли

Бывает

Плохо то, что это глава государства

Причём весьма специфичного

С кучей нерешённых проблем 

Как внутри, так и снаружи

И от этого решения их только прибавится в ближайщем будущем
После бессвязных речей кокаинового наркомана Зе, с трудом воспринимаете логично рассуждающего человека.
Некоторых политиков просто бесит, что Украина после 2014 стала окончательно независимой от России.
Глава СВР выглядел уверенным )
так и фраза человека «Нравится, не нравится — терпи, моя красавица» намекает на некий полит-харассмент а то и садо-мазо-доминейшн.
Да нет, вроде все по делу
Комментарий удален модератором
Такое биват...травма. Стукнули первым, кирпичем в подворотне на петербургской улице
Абстрагироваться вы можете от людей , которые находятся с вами в одной жизненной ситуации: жена, муж, сотрудники на работе. Но вы можете абстрагироваться от новостей, но по-моему у вас с этим проблема , изучите эту тему, т. к. абстрагирование- это решение некоторых психологических проблем и не употребляйте слов, смысл которых вы не знаете!
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Я что-то пропустил похоже.

О чём речь? Кто прилюдно обос...ся?
Нет , обидно за Украину! Обидно что она - дура дурой…А по психическим заболеваниям Украина лидирует в мире и , о несчастье, все психиатры уехали в Россию!
Идите учитесь, доморощенный психолог, абстрагировался он , смешно - тупой и ещё тупее
Комментарий недоступен
нет тут таланта, обычный бездарь-гопник или алкаш справится
А в чем ругань, если все начали гнобить РФ санкциями, по поводу и без. Санкции вводились за любой чих. За Крым, он нужен был с точки зрения геополитики и сделали это правильно. По поводу ДНР и ЛНР, санкции всё равно бы ввели, признавали мы их или нет. А если с экономической точки зрения (еще раз повторю, что в том или ином смысле/виде, их бы всё равно ввели) нам терять нечего, то почему бы, не успокоить Украину и не прекратить обстрелы. Да и доп ресы не помешают.
но ведь в украине бОльшая жопа, не?)

p.s. можете начинать минусить, кидаться 15 рубями и всякое такое
"Почти со всеми соседними" (2 страны)
Геополитика, сударь.
Все самое интересное впереди! Теперь мы законно можем помогать дружеским республикам.
Комментарий недоступен
Глава лнр уже заявил что нужно 1,5 трлн рублей на восстановление республики. 

Вот так он обосновал эти цифры - «Речь идет об очень серьезных цифрах. Я в интернете читал отчет одного из экономистов. Если мне не изменяет память, речь шла о полутора триллионах рублей….». Кстати, эта цифра уже нашла поддержку у политиков. 

Ну, мы в нашей стране все очень богатые, «деньги ЕСТЬ, но вы держитесь там»
Не знаю почему ваш комментарий заминусовали. Все самое интересное действительно впереди...

Если нападение на Украину казалось нереалистичным сценарием и полным бредом, то теперь это не нападение, а защита признанных республик...
Все это время можно было отправлять деньги в благотворительные фонды, хоть отпомогайся. Правда, только добровольно, а сейчас заставят.
Бандеровцы, гитлер, большевики, подарки, исторические земли. У дедов окончательно закончились таблетки. 

На дворе 2022 год, а люди живут в каком то своем манямирке.
Вот про исторические земли, вообще лучше б не заикались.

Нам тоже могут припомнить "исторические земли". Тот же калининград
Комментарий удален модератором
Од дебя гороной незед зобага безмасочдная
Комментарий недоступен
Рядовым гражданам РФ совершенно наплевать на страдания рядовых граждан ЛНР и ДНР.
Комментарий недоступен
Украинские чиновники довели свою страну - это правда, но это не дает право России вмешиваться и вводить войска.

В конце концов, российские власти не сильно успешнее, чем украинские, но это опять же не дает американцам право на военное вмешательство под тем же предлогом.
у них в породе такая особенность, они не в состоянии держать слово или отвечать за свою подпись. когда они подписывали соглашение с ЕС, им наши экономисты говорили, "вы вообще читаете, то что вы собираетесь подписать? вы открываете свои рынки полностью, в обмен на мизерные квоты на экспорт ваших товаров в ЕС. как вы собираетесь это выполнять?" ответ был такой - "мы пропэтляем!"
Комментарий удален модератором
Так его не возможно урегулировать, требования России были примерно такие, ОРДЛО должно иметь свою армию, и право вето на решения властей в Киеве, + нейтралитет, признание Крыма, демилитаризация. То есть полная капитуляция и распад стран. При этом Украина ничего такого не проиграла что бы все это выполнять
До какого пиздеца? Может я в альтернативной Украине живу?) Чем там рядовой гражданин страдает?



Зачем это здесь? Какой-то ноунейм "основатель" пересрался и заводит трактор. Ненужное нагнетание ситуации.
Тоже не понял, что за основатель и какую ценность его мысли несут для посетителей ресурса
Похоже на проплаченную рекламу.
На карте земли теперь официально появились еще одни непризнанные государства по типу Приднестровья, Абхазии и Южной Осетии из которой уезжает молодежь, нет работы и тотальный беспредел. Чему тут радоваться?
ну как бы и из Молдавии и из Грузии молодежь уезжает. А на Украине ещё и беспредел. Так что, ничего особенно не изменилось.
Молодежь валит и из Литвы и Польши, а они вроде признаны во всем мире и даже в ЕС
Ага, а последние 8 лет там был мир, порядок и процветание.
Когда нечем накормить собственный народ, то чем обрадовать иначе?
А неофициально они давно уже были. Просто сейчас Россиия это признала и все.
Комментарий недоступен



Так именно им этот беспредел удобен и полезен. Они сами мастера беспредел устраивать. Сирия, Ирак, Ливия, Югославия...
Не сделают этого никогда, потому что кто тогда к ним бабло повезет в следующий раз?
Думаете Лизка и прочие не смогут в России прекрасно существовать?
Но по факту это сделает Россия. Я имею в виду остановит войну, которая там вялотекуще идет с 2014 года.
Россия остановит, не боись. 8 лет киевляне творили беспредел на донбасщине, теперь придет русский Вова и всех успокоит.
Жалко конечно же американцев,они так хотели видеть на прилавках магазинов палёную водку с Луганска или Донецка,а теперь её нельзя ввозить в США,да и для инвесторов это большая потеря,они же хотели новый Дубай построить в разбомбленных регионах
Забавно, что запрет действий тоже косвенно указывает на признание.
Прорыв экономики случился. Великий геополитик всех переиграл...

Вот скажите мне на кой черт эти территории? Ладно бы там Казахстан, Киргизия или Крым - там хоть смысл какой то есть. А тут реально дыра дырой(которую наши деятели и создали). Зачем стране это?1
ДНР и ЛНР территории с крупнейшими объемами залежей угля на Украине
Цель всегда одна - сохранить власть. Возрастная пирамида говорит нам что большой кусок населения это рожд в 50 - 60х, им нужно продать идею, чтобы успешно пройти 2024гг. Под это создаются проекты и сценарии. Собирание земель, кругом враги и т.д
Комментарий недоступен
Тут найдёшь ответ
Друг, наш «национальный лидер» уже давно намекает на свою любовь к истории и историческим событиям, все смертно разве, что память о великих свершениях бессмертна. Стране ни Крым ни Осетия не были нужны. Все эти истории с подлетным временем томагавков, инфраструктурой НАТО из той же области, что и конспирологии о НЛО. Конечно, я верю в существование внеземных цивилизаций, просто потому что я представляю себе размеры Млечного пути, Ланииакеи и видимой части Вселенной, но представить себе, что летающие тарелки нападут на нас завтра не могу.
Посмотрел обращение - Окончательно тронувшийся умом старик! 

Чуваки из РФ, у вас там геронтократия, ваше правительство живет категориями 60-70-х годов, холодной войной и тд 

Переезжайте в Украину, у нас как раз заработал налоговый режим Дия Сити, все русскоговорящие, никаких ограничений торговых/валютных, вкусный борщ, и Украина с радостью дает убежище пострадавшим от режима! Вообщем рады будем видеть адекватных людей!
Ты забыл добавить, что не дай бог кому-то иметь своё собственное мнение по поводу успешности Украины, ему СБУ быстро популярно объяснит актуальную повесточку. Нет уж, спасибо, в мире куча нормальных стран.
Это где Правый Сектор, Азов, сайт Миротворец, Факельные шествия и злобный 🤡, играющий морковкой на пианино? Там где санкции вводят на собственных граждан и компании и позакрывали все неугодные СМИ? Там, откуда народ толпами бежит на черновые работы в Европу или наш Мордор? Нет, спасибо.
Не врите. Адекватные люди, в стране, где проводят парады в честь дивизии СС и есть стадион названный в честь гауптмана жить не могут.
Лол пенсия 100$, а коммуналка 150$, ты с глузду зьихав?) Какая Дия Сити иди водички попей успокойся)))))
Беру билеты. Чтобы попасть на Украину - это на в Киев рейс надо покупать или уже можно сразу во Львов? :)

который все хают ибо загоняют на галеры
Спасибо, но уж лучше вы к нам)))
Угу, а русский язык кто запретил, при том что один хер все адекватные по русски разговаривают.

Отож! ))) У вас-то адекватов почти не осталось... Ну, не считая Кличко.
О курсе $1=80 рублей, скоро будем тоскливо вспоминать.
Не стоит привыкать к доллару за 80, нужно немного потерпеть и потом уже привыкать к доллару за 100
Не придется, нефть дорожает, рубль просядет максимум к 85. Адских санкций не введут, иначе потом совсем нечем пугать будет.
Вот именно, будете вспоминать и расстраиваться, что не скинули доллары на пике истерики. Уже 79... :)
У меня вопросы ко всем активно участвующим в беседе:

1. Почему никто, абсолютно никто из участников не упоминает НАТО в этой всей теме (так же как и Дождь, например)? Вот просто игнорирует и вообще не упоминают эту сущность, НАТО. Его нет? Или что? Или это "все фигня"? Почему все обходят эту сущность стороной?

2. Что такое НАТО на ваш взгляд и зачем оно создано?
Дискурс про «страшное НАТО» придуман в администрации президента, т.к. прямо же нельзя по телику сказать про то, что Россия не потерпит рядом свободной Украины нацеленной на евроинтеграцию — и что Россия готова мешать этому любой ценой, даже ценой того что обе страны пойдут ко дну. Так сказать нельзя, наши гоблины еще недостаточно деградировали чтобы на высшем уровне так заявлять. Поэтому придумано «страшное НАТО», «окопавшееся у наших границ», как повод и оправдание для любых бесчинств.

Почему Россия не может терпеть рядом свободную развивающуюся Украину? Потому что на длинной дистанции даже любому олуху в России станет очевидно, какая модель устройства экономики и общества эффективнее (европейская демократия или клептократическая автаркия) — ведь наши страны слишком рядом и слишком близки, телевизор не сможет перебить факты которые видны будут невооруженным глазом. А это смертельно для российского режима и приведет к его краху, это вопрос времени.

Поэтому изо всех сил Россия старается утащить с собой ко дну Украину, осознавая, к чему может привести её уход из сферы нашего [пагубного] влияния. Сказки про «НАТО» это просто предлог для дураков, потребляющих кремлевскую пропаганду, а также язык дипломатии, где люди никогда не говорят прямо о своих истинных намерениях, стараясь облекать это в прилично выглядящие речевые конструкции.
А ты ни когда не задумывался почему Япония с 200млн жителей живущих в жопке мира на островах, без ресурсов, без армии живет так хорошо? Почему злой нато ее не разрушил до основания она же такая беззащитная 🥺 Вместо Японии подставь другие страны где тоже нет армии, живет много людей, и тоже все огонь
А почему никто, абсолютно никто не упоминает, что у РФ уже 18 лет как есть граница с НАТО, и время подлёта ракет до Москвы из условной Латвии лишь на 20-30% больше, чем из Украины? А от Эстонии до Питера так и вовсе 150км.

18 лет лютый враг бряцает ракетами из Прибалтики, и всё никак не запустит. Там климат не тот?
Комментарий недоступен
Народ здесь рефлексирует, а не думает. Не мешай )))
Ненадёжная система - диктатура. Если диктатор дурак, то пиши пропало. Каким-нибудь голосованием шансов натворить дел все-таки меньше.
Новость ИА Панорама?
ДНР И ЛНР ВАШ. Поздравляю снова!
14 дней на возврат есть, плюсом отдадим Крым обратно и Чечню пусть забирают
Мы их не присваивали
+15
Комментарий удален модератором
Ты не ту методичку выбрал, эта только в будущем будет. Сегодня без премии.
Спасибо! Жму руку, обнимаю! :)
Акции немного падают каждый день с января…
а ты переверни экран...
А у меня вообще ощущение, что всё это замутили для негласного передела собственности. Ну сами подумайте, ситуация уникальная - нефть растет, рубль и фондовый рынок России (где акции в рублях торгуются) - падают. А что это значит? А значит это, что тем, кто заранее подготовился к этой ситуации, а может быть и создал ее, можно практически на халяву прибрать себе все "сладкие" а тивы, ну или хотя бы увеличить свою долю в них.
Стратеги, что сказать..

8 лет трубил что Украина на крючке минских соглашений, НО мы не сторона конфликта ?и тут на тебе))
А что ещё можно было ожидать от автора "Пока я президент повышения пенсионного возраста не будет" и прочих искромётных цитат?
Немного падают? Это крупнейшее падение с 2008 года, вроде как. Немного, ага.
Отрицательный рост же, ну!
Перегоним и обгоним)
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Видимо сейчас начнется следующая волна эмиграции
За эти выходные в РФ приехало более 61 тысячи людей
Она и не прекращалась, сейчас только усилится!
Просто такое общество. Все мы. Наши родители, друзья и знакомые на работе. Чего уж тут кривить душой. У большинства в России нет запроса на демократию и равноправие. Нет гражданского общества, прагматичной экономической модели, правового общества, общей идеи и целей. Мы живем в постсоветский период, который продлится еще 30 лет. Как-нибудь решат….Вот они и решают. Бывшие советские люди 60+. К ним нет ненависти, просто они такие и все. Они правят как понимают, что это правильно в их модели советских ценностей. Почему от чужих людей ждём какие-то супер характеристики. Они просто люди. Они боятся умереть. Сесть в тюрьму. Не оставить след в истории если хотите. Пора взрослеть, дорогие граждане. Пора просыпаться. Всё в наших руках. Всем добра!
Комментарий удален модератором
Рубль и российская экономика:
Судя по тому, какие ужасные санкции собираются вводить, я уже не удивляюсь, что украинцы даже на патриотических сайтах начали лаять на своих партнеров, мол, "вы нас кинули!"
в США тоже падают акции. почему то об этом все молчат
Потому что двуличных в современном мире через одного. Каждый пихает свою правду тогда, когда это ему удобно. Моя воля - розгами бы порол прилюдно за подобное. Мир трещит по швам именно из-за таких людей, которые сильно расплодились от низов до верхов.
Фейсбук -38% за месяц, Интел -20%

Меня это больше интересует. Тот же газпром или сбер за полгода все отыграют. А вот американцкв бы скинуть удачно
Смотрите на общий индекс. Отдельные бумаги могут падать, другие растут. 

SnP был 4800. сейчас - 4300. Нормальная коррекция в 12%. 

У нас - 192К -> 109К, при растущей нефти. -44% в долларах(единый знаменатель) в моменте. Сейчас -36%. 

Делайте выводы.
Комментарий недоступен
зашел на биржу - падение за неделю на этих новостях 15-20%

в словарь к «отрицательному росту» и «хлопку» добавляю «немного упали»
«Подупали»



Да кто это хоть такой тооо?
Комментарий недоступен
Комментарий удален модератором
Ну, если введут санкции против депутатов, заблокируют все счета, изымут недвижимость, вышлют все семьи на родину, запретят учиться, лечиться и въезд - буду стоя аплодировать. Санкции надо вводить против личностей, а не против всего русского народу, которого не спрашивают, хотят они еще свои деньги платить в новые республики, или нет.

у нас своих проблем валом, каждую неделю собирают какому-нибудь ребенку на лечение, школу не могут построить в некоторых селения, больницы... Есть куча проблеМ, которые надо решать, проблем внутри нашей страны. 

мне плевать на украину, сша, ес, нато, я живу тут, проблемы тут и их надо решать.
Нужно быть наивным, чтобы полагать, что власти РФ не предусмотрели ходы США и ЕС наперед. Что введут санкции против конкретных личностей, что могут заморозить активы и т.д. Детский сад же!
хех, может, тогда они бы и задумались про криптовалюту — где им ещё будет деньги держать? хотя, что-то мне подсказывает, что они уже, просто дуют щеки и делают вид, что это фу и незаконно
Уже санкции на месте, подвезли.
немного падают?
И ещё, без всяких санкций, Фейсбук потерял 550 млрд долларов капитализации за последние месяцы
Они теряют деньги из-за того что рост замедлился и конкретно их компания год за годом попадает в жесткие скандалы: Cambridge Analytica, массовый взлом аккаунт, слитые Facebook Papers. 

Возможно для вас нет разницы. Но когда государство своими действиями сливает цену акций компаний-резидентов в унитаз и конкретная компания делает это же со своими акциями — это офигенно разные случаи.
Комментарий удален модератором
Когда уже поймут все, американцы в трм числе, что нам нахер не упали все эти распри с территориями. Дайте пожить, в клубах потусить, за ипотеку платить, как человеку по маленькому проценту. 

У нас самих бардак в стране, чужим территориям не пожелаем. А они всё думают, что народ в рф все поголовно хотят напасть и отнять. Те, кто хочет сидят в одном месте и влезают за один стол. 

Вроде только устаканилось, нет, вирус. Вроде вирус спал, начали игры снова в политику. Совсем ипанулись. 

А может и правда хер положим на их рекомендации по короне? Пусть лучше в стране болеют и верха думают, как не заразиться, нежели о всякой уйне.
Чо минусовать-то сразу? Ну не новая, ок, не новая :)
Интересная методичка. Новая?
Акции немного падают - это, конечно, прямо очень политкорректно сказано))) И кстати, кто такой Замесин, что людям надо знать его мнение по данной теме?
Комментарий недоступен
Ввели санкции против каких то бомже банков. Это так и задумано?
АБ Россия, Промсвязьбанк и Роттенберги и так под санкциями)))) 

Но массы об этом забыли
Комментарий удален модератором
Не "немного упали", а обвал российского фондового рынка
Кто такой Иван Замесин, и почему его здесь цитируют?
Комментарий недоступен
Это шутка какая-то?
Комментарий удален модератором
Ничего вы не понимаете!
Санкции не за 5 минут вводятся, но они безусловно будут. Немцы вот уже официально сертификацию NS2 остановили.
А до этого они её вели?

Назло маме отморожу уши. Цены на газ в $2000+ видимо ничему не научили.
Ты спроси у обычных немцев работяг. Им нравится такие ходы канцлера? Из-за какого-то непонятного донбаса, который не каждый на карте найдет, им плату за газ подымут. Это что за вредительство?
Комментарий недоступен
Ржача до усрача просто
"Основатель Иван Замесин" - чего основатель-то?
Это фамилия, а отец у него Замес😂
Основатель Иван Замесин? Это типа как звезды-эксперты по всему на центральных каналах? Или это такая утонченная рекламная интеграция?))
Мерзкие комментарии... Такой и народ... В большинстве.
Зато Оля у нас вся в белом ))) И позитив из Оли так и прет.
европа опять будет осуждать максимально??)
решительно
Сурдопереводчица Байдена, когда он объявлял о санкциях против России

Зажгла похлеще Байдена. Санкции от неё точно были бы адскими. (С)
Аж прослезился :D
К видосу подставить бы рэпчину какую)
Нищита, хаус, тоска, депрессия, смерть..... Этим все и закончится, лично для меня.... Есть ещё шанс все поменять, продать все, что есть и уехать за границу, посмотрим....
Комментарий недоступен
Многим бы такую нищету - балконы не просто остеклены - они красиво остеклены, стеклопакеты в окнах дома новые, подъезд явно новый, во дворе иномарки. Что-то у меня ощущение, что вы очень тонко подкалываете :)
Земли неплодородны никому не нужные, по 9 мес в снегах и грязи, действительно.

Рано или поздно по исчерпании природных запасов они опустеют.
Красота-то какая! )) Солнышко, свежий снег!
Доллар меньше 79 уже. А как пугали то, как пугали! Я правильно понимаю, что если вернуть Аляску, будет по 85? Я готов
Комментарий удален модератором
Паникеры люди нежные чуть что сразу все пропадает у них нервишки не выдерживают.
Пичальки биржевых спекулянтов ))) Посочувствовать что ли?
В Америке акциями компаний владеют около 70% домохозяйств. 

И за лютые фортели, которые делают людей на ровном месте беднее - президента на ближайших выборах прокатят. Никто там такой глупостью не страдает.
@Президент России Владимир Путин заявил, что спорные вопросы о границах должны быть решены между Киевом, ДНР и ЛНР во время переговоров. По его словам, Россия признала ДНР и ЛНР в границах определенных конституциями республик. Они совпадают с границами Донецкой и Луганской областей.@

Там похоже намечается вторая часть марлезонского балета.
В Совфед поступило обращение президента об использовании российской армии за рубежом, - Матвиенко.
Комментарий удален модератором
"По его словам, Россия признала ДНР и ЛНР в границах определенных конституциями республик. Они совпадают с границами Донецкой и Луганской областей."

Это здеж пока нет договора о демаркации границы.
Ну как не обижаться, если бы ты вложил в стартап 250 млрд а движения ни какого, не обиделся бы ?
Все вернется на круги своя , мир ко всему привыкает в том числе и к войне!
Кто такой Замесин и почему его мнение так должно всех волновать?
Очевидно что с этого признания выгоду извлекают только США, ни РФ ни Украины финансовой выгоды из этого не получат
Его все упрашивали и упрашивали, он не мог отказать...

Интересно, сколько дублей отсняли? Пока этот цирк стал походить на что-то достоверное.
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
"Немного", лол

Сбер -20% сделал за день, Карл

И откатился к доковидным уровням
Кто-то заставлял в одном тикере сидеть всей котлетой? На AFKS можно было сегодня сделать +20% за пару часов
Ну сегодня немного. 

Всего на 4-5. Хотя еще не вечер
*пока не ввели
Нет надобности.
*Пока не ввели
Бле@ть з@ебали теперь и тенге пойдет внизу за рублем, скоро будем айфон в ипотеку брать
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Я просто офигел как изменился курс рубля...
Я удивлен, что он почти не изменился. На Крыме пара USD/RUB сделала +100%, а тут жалкие 7%.
Комментарий недоступен
Всего 3 рубля проехали. 

Крым - проехали 3 рубля, с 33.5 до 36.5 

100% ехали потом, и не за крым.
Главные новости про экономику после признания ДНР и ЛНР: ей ......
Прикольно. Тот парень, который в штаны наложил, когда вопрос про поддержку задали наверняка в Европу съездить хотел, а теперь не поедет 🤷‍♂️
я думаю он невыездной
комментарий превосходен, я люблю Россию, но сваливаю и не знаю поной картины, чувак полной картины никто знать не может, а иметь свое собственное мнение обязан каждый человек вне зависимости от того какой инфой он распоряжается, так рассуждать могут только маленькие дети, это только в РФ такое огромное количество инфантильных мужчин... и при чем тут любовь к России?
Тяжко сейчас жить будет
Было плохо, а теперь станет еще хуже. И такой вопрос - прежде чем кого то там присоединять, надо бы разобраться с порядком у себя дома. Например с вымиранием коренного населения, с огромной ннищетой, дикой инфляцией, олигархатом во власти и тд. 

А так, ничего путного из этой затеи не выйдет.

Вроде же писали о крупнейшем падении с 2008 года, не?
Видимо упадут ещё настолько, что то что происходит сейчас это пока немного
падения ещё не было

вчера американские биржи были закрыты

сегодня опять нерезы будут выходить
Еще политики не хватало на vc, тут такой срач начнется, что мама не горюй...
Да уже года два как тут этосамое :)
вы в эпицентре
И ни один читатель члентача и пиздузы не задался вопросом «А почему это Украина стала так интересна Западу в последние 10 лет?»
Украина всегда была торговым партнером Европы. С 2010 сама активно собиралась в сторону ЕС.. внезапности интереса нет.
Ну так задайся вопросом.

Даю подсказку - 2014 год. Дальше сам.
Когда вводят санкции пофамильно, то понимаешь, что президентов в россии несколько.
Боже как много у людей свободного времени.
Держись Воронеж, сейчас введут контрсанкции
Старик лишь делает то, что ему говорят. Роль плохого нужному кому-то играть, чтобы поддерживать у людей черно/белое восприятие мира. 

Все как обычно уводят внимание людей от действительно важного, например от того что избыточная смертность во всем мире за 2021 года больше 11 миллионов человек.
Китайцы могут уже вспоминать про Бокхайское царство в Приморье, ТунеХайЦао вместо Находки наконец-то свяжут сапсаном с ХайШеньВейем вместо Владивостока, Партизанск станет оригинальным Сучаном. Дурной пример заразителен.
Комментарий удален модератором
Предлагаю не обращать внимание на новые цены, а покупать по старым цена от 18 февраля
Комментарий недоступен
Жаль Зеленскому нечем гордиться ))
Комментарий недоступен
Комментарий удален модератором
Когда найдут второго ноунейма с рукопожатным мнением?
Комментарий удален модератором
В мире есть одни Господы, живут они в Европе. Это и есть бенефициары. Все что происходит в Штатах или на территории бывшей СССР - шоу. Экономика построена таким образом, чтобы масса людей имела мотивацию двигаться вперёд и работать, а глобализация приносила все больше дивидендов. Плюс технологический прогресс делает движение вперёд не скучным.
Это прям как в инвестициях, потом территория то станет РФ.
Нет, потом просто потеряется понятие где чья территория. И РФ от этого не выйграет.
Комментарий удален модератором
Жду очередного твитта про доллар от "одувана" (Ильи Варламова)
Фото к статье удачное. То ли в ответах запутался, то ли буквы вспоминает)
Война? Вряд ли. Европе нужен дешевый газ.
Как хорошо, когда по щелчку можно сменить жительство, как персонаж из статьи.
"замораживает активы 350 российских депутатов" 

очень любопытно
Комментарий удален модератором
Подскажите, пожалуйста, откуда скрины с обзором акций?
вы не скрины смотрите, на инвестинге можете посмотреть онлайн, ну или у какого-либоеще брокера
со смартлаба, там же сверху написано.
Согласен со всеми сказаными словами
Какие товары Банановых республик планировали импортировать в ЕС и США до санкций?
Комментарий недоступен
Шутки кончились, сказал Володя, и разбежавшись прыгнул со...
кросивое
Вы чдо зегодня гурили доварищи ядщеры
Ребят, может для вас открытие будет, но война -это прежде всего деньги, а маркетинг любой можно прикрутить. Государства просто зарабатывают. А вот механизм распределения заработка... ну тут я вам в учителя не нажимается, сперва Капитал прочтите. Просто удививляет удивление других людей
Комментарий удален модератором
Вроде для России польза должна быть во всём происходящем, но мне почему-то страшно от того, что может быть в будущем. Все эти склоки-споры и раздоры ни к чему позитивно-продуктивному не ведут. В начале пандемия. Теперь вот это.
Ророшо что это меня не касается.... уже как 3 года адаптировался под новую философию рашки и увеличиваю доход.
Куплю доллар по 80₽
Интересно сейчас конечно за ценами следить. Остаётся только гадать к какому итоговому курсу мы вернёмся
Комментарий удален модератором
РА СИ Я

РА СИ Я

РА СИ Я
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Вместо обычных исправительных работ.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.