
    



    



    



    



    



Собираем в одном месте новости о рынках, банках и реакциях в первый день после начала «военной операции».
Утром 24 февраля Путин 
 о начале военной операции на Донбассе. Минобороны России 
, что удары наносятся по украинской военной инфраструктуре, военным аэродромам и авиации украинской армии.
ЦБ 
, что начнёт валютные интервенции (продажу большого количества валюты) для поддержания курса рубля. Также ЦБ расширит ломбардный список и «проведёт операции по дополнительному предоставлению ликвидности банковскому сектору» и проведёт внеплановый аукцион РЕПО в рублях с лимитом 1 трлн рублей.
В 11:00 мск ЦБ 
, что введёт запрет на короткие продажи на российском финансовом рынке. Так регулятор хочет ограничить «чрезмерную волатильность» на рынках.
Официальный курс доллара на 25 февраля 
 до 86,93 рубля, курс евро — до 97,77 рубля.
На 14:25 доллар на рынке форекс стоит 83,5 рубля, евро — 93,2 рубля.
Около 8:00 мск курсы валют поднимались до рекордных значений — доллар торговался по 89 рублей, евро — по 100 рублей. Около 8 утра «Сбер» 
 доллар по 101,8 рубля, евро по 115 рублей.
Мосбиржа 
 торги до 10:00 мск. По 
 на 11:37 мск, индекс Мосбиржи снизился почти на 45%, индекс РСТ — на 30%. В 10:40 торги 
 во второй раз. После объявления о начале военных действий акции российских компаний упали на 10-38%.
«СПБ Биржа» 
 торги с 8:00 мск. В 12:30 компания 
, что возобновляет торги.
Цена за баррель нефти Brent 
 $102, впервые с сентября 2014 года. 
На фоне военных действий котировки на S&P 500 и Nasdaq упали примерно на 2% и 2,5%, по 
 Bloomberg. Индекс Stoxx 600 Europe упал на 3%, а азиатские акции упали до самого низкого уровня с 2020 года, сообщает издание.
«Сбер» 
, что готов к любому развитии ситуации и «проработал сценарии для гарантированной защиты средств, активов и интересов клиентов».
Утром на сайте «Сбера» 
 информация об ограничениях на валютные операции для клиентов из-за санкций США. Через несколько минут в банке объяснили её техническим сбоем. Вечером Минфин США 
, что внёс «Сбер» в санкционный список вместе с ВТБ, «Открытием», «Газпромбанком», «Совкомбанком» и «Новикомбанком».
Около 12:00 мск пользователи «Тинькофф» 
 о дефиците валюты в банкоматах. В банке прокомментировали vc.ru, что наблюдают повышенный спрос на снятие валюты и пополняют банкоматы в усиленном режиме.
«Райффайзенбанк» 
 клиентам при обмене валют делать предварительный заказ на сумму, превышающую 150 тысяч рублей.
ВТБ рекомендовал корпоративным клиентам временно воздержаться от валютных операций и сократить или закрыть маржинальные позиции по иностранным бумагам, 
 Forbes со ссылкой на письмо от банка.
«Промсвязьбанк» предупредил клиентов о сбоях в работе Apple Pay, Google Pay и Samsung Pay. Тем, кто находится за границей ПСБ рекомендовал снять деньги с карт. К 19:20 мск банк 
, что в ближайшее время с его картами Apple Pay, Google Pay и Samsung Pay перестанут работать. В качестве альтернативы он предложил использовать карты «Мир» и приложение MirPay (доступно для Android).
Национальный банк Украины (НБУ) 
 кредитным организациям страны проводить расходные операции по счетам граждан России.
Росавиация 
, что закрыты аэропорты Ростова-на-Дону, Краснодара, Анапы, Геленджика, Элисты, Ставрополя, Белгорода, Брянска, Орла, Курска, Воронежа, Симферополя. Ограничение действует до 2 марта. Также не 
 аэропорт Астрахани.
Воздушное пространство 
 Молдавия, она будет перенаправлять рейсы в аэропорты других стран. Белоруссия частично 
 воздушное пространство для гражданских полётов.
РЖД 
 стоимость билетов и назначит дополнительные поезда из южных городов России. Минтранс организует оперативный вывоз всех желающих на поездах и автобусах с юга страны, 
 ТАСС. Не уточняется, по каким направлениям будут вывозить людей.
«Туту.ру» 
 самостоятельно не отменять билеты, поскольку тогда будет другая причина возврата. Сервис также предупредил, что не все авиакомпании закрыли продажи на уже отменённые рейсы. Из-за специфики работы систем GDS это может занять до двух дней. Сама компания закрыла продажи на такие рейсы вручную.
Россия временно 
 судоходство в Азовском море.
Пользователи сообщали о перебоях в работе Telegram — проблемы с подключением сервера, работой приложения, получением сообщений. По 
 Downdetector, больше 2500 сообщений об ошибках на 11:20 мск. Основатель компании Павал Дуров 
, что «европейский кластер Telegram столкнулся с беспрецедентной нагрузкой». Он добавил, что команда «делает всё возможное, чтобы сохранить высокую скорость отправки и получения сообщений».
Приложения попавшего под санкции «Промсвязьбанка» удалены из App Store, одно из них недоступно и в Google Play. Уже установленные приложения и онлайн-банк на сайте работают. В рассылке корпоративным клиентам банк сказал, что работает над восстановлением приложения в App Store, 
 РБК.
В банке «Точка» 
 обмен валюты.
Сайт магазина техники DNS не работает несколько часов. В компании пояснили vc.ru, что отключили сайт «из-за внештатных процессов». Когда восстановят его работу, не известно.
Представителей крупного российского бизнеса вызвали на встречу в Кремль, 
 The Bell со ссылкой на двух источников. Встреча 
 24 февраля в 16:00.
Европейцы начали покидать советы директоров российских компаний, 
 The Bell. Бывший канцлер Австрии Кристиан Керн вышел из совета директоров РЖД, о выходе из набсовета «Сбербанка» сообщил экс-премьер Финляндии Эско Ахо. Экс-премьер Италии Маттео Ренци 
 из совета директоров «Делимобиля».
Новые санкции против России пока не ввели. Председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен 
, что ЕС введёт санкции против стратегических секторов экономики России и заблокирует доступ российских банков к европейским финансовым рынкам.
После признания независимости ДНР и ЛНР власти США 
 санкции против госкорпорации ВЭБ.РФ, «Промсвязьбанка», их 42 дочерних предприятий и людей из «ближайшего окружения Путина». Среди них 
 — гендиректор VK, сын первого заместителя главы администрации президента и бывшего премьер-министра Сергея Кириенко. 
Тогда же Борис Джонсон 
 о заморозке активов банков «Россия», «Промсвязьбанка», «Индустриального сберегательного банка» и «Черноморского банка реконструкции и развития», а также бизнесменов Бориса и Игоря Ротенбергов и Геннадия Тимченко.
Европейский парламент «в ближайшее время» рассмотрит предложение об обнулении всех действующих виз россиян. Предложение 
 в Бельгии, в ЕС 
, что меры обсудят на саммите.
К 19:20 мск Швейцария 
 о финансовых санкциях против трёх российских банков, ограничениях на поездки для 336 депутатов Госдумы, а также в отношении некоторых российских предпринимателей. Канада также 
 дополнительные санкции, которые затрагивают 58 физлиц (членов Совбеза, глав Минобороны, Минюста, Минфина, крупнейших российских банков) и юрлиц.
К 20:20 санкции против «Аэрофлота», ВТБ и «Ростеха» 
 Великобритания, к 21:50 США 
 о санкциях против ВТБ, «Сбера» и других крупных банков.
  
  
Комментарий удален модератором
Ну вообще, корректнее было бы писать "Mad Old Russian Invades Ukraine"
У меня ещё тогда появилась мысль, что России помешает перенести сроки - как оказалось - ничего....

И действия российских властей лишний раз показали весь абсурд того, что несут по гос. каналам... 

Высмеивали зарубежную прессу о, якобе, вранье и что в итоге....



Технический фальстарт следующего акт спектакля
Такое ощущение, что все идёт по давно спланированному пути - и знали те, кому нужно было знать...
А я еще тогда на усмешки отвечал, что мы не знаем, что там у нашего поехавшего в голове. И говорил, что факты стягивания войск к границе всё же есть. Надеялся, конечно, что обойдётся.
Комментарий удален модератором
Почти как Высоцкий
Пиздец, мне стыдно что я русский.
Чувак, паспорт порви тогда и не мучай себя.
Мне не стыдно что я русский, но мне стыдно за власть
Мне стыдно перед русскими, что я татарин. Ещё раз извиняюсь за действия монголов. У моих предков не было выбора, они просто выполняли приказ. Ничего личного.
Успокойся! Ты не русский, раз тебе за это стыдно!
Не надо себя стыдиться, стыдись конкретного человека на конкретной выборной должности.
Мне не стыдно быть носителем русской культуры. Мне стыдно быть гражданином РФ.
Почему должно быть стыдно за то что ты русский? Какая разница кто ты по национальности и на каком языке ты разговариваешь? Должно быть стыдно за действие/бездействие, а не за свое происхождение. Ты не волен выбирать родителей, национальность и т.д.
Стыдно должно быть тем, кто каждые 4/6 лет ставил галочку напротив императора, это их ответственность в том числе
Я бы сказал, что стыдно за эту власть.
Тогда уж стыдно быть человеком, ибо человечество воевало вообще всегда.
Ндааа, клиника.

Одни в патриотическом угаре бьются, другие стыдятся. А кремлёвский долгожитель ладошки потирает.
Прими украинское гражданство и вступи в нато
Русский человек всегда был добрым, миролюбивым, трезвомыслящим и останется всегда таким - надо гордиться!

Другой вопрос, кто рисует образ русского народа наоборот - они не русские, им нечем гордиться так, как у этих монстров нет национальности.
Комментарий удален модератором
Комментарий недоступен
Почему?
Ничего не утверждаю, просто мнение одного украинца:
И мне🤦🏼‍♀️
Это уже финиш, братан. Дальше только петля. Не загоняй себя так.
Понимаю, аналогично.
Комментарий удален модератором
Хрен с этой экономикой, когда-нибудь восстановится. Людей с той стороны, куда летят ракеты, сильно жалко. А особая печаль от того, что ничего с этим нельзя поделать, кроме как рассчитывать на благоразумие десятка человек.
От экономики зависит качество жизни. Экономика восстанавливается 20-30 лет. А живёте вы 70. Вы полжизни можете прожить как в Румынии, а можете как в Латвии. 

Не отменяет сочувствия к людям.
Справедливости ради, те люди не сильно были против, когда их военные обстреливали мирняк в ДНР/ЛНР, многие добровольцами в нацики шли, чтобы обстреливать мирняк, на военных то кидаться страшно.

Мне кажется, что принудят Украину к миру как Грузию и все на этом закончится.
Людей Донбасса тоже жалко. Но в любом случае, историческое проклятие будет лежать не на Зеленском и не на Порошенко.

После нас уже, видимо. Так себе перспектива. А нам страдать, за молчание.
Ещё печальней, что кто-то и с той и с другой стороны идут, чтобы умирать, потому что-то кто-то что-то не поделил между собой. А тем кто сверху ничего же не будет. Просто пожмут руки. Кто вообще хоть раз за всю историю современной цивилизации видел как они друг другу бьют по лицу до смерти? За них делают всё те же, кто и ходит на митинги. Главное чтоб лозунг был чёткий и лидер харизматичный.
Немцов был прав
Комментарий недоступен
я не в курсе, поясните кто такой немцов и в чем он был прав? спасибо)
Пиздец, по-другому и не скажешь. Лучшая реклама баз НАТО в Европе
Логика, как у гопника. Я быканул и получил. А был бы у меня пистолет - я бы не получил. Может просто не надо быковать?
Комментарий удален модератором
Обращаюсь ко всем гражданам Украины. Пишите только то что подтвердили ВСУ или Минобороны на подобных ресурсах( сам люблю VC) . Не давайте завирусится провокациям и фейкам. А то некоторые украинцы уже думают что пол страны захватали
Ну теперь-то российские войска реально есть вна Украине\ЛДНР. А то все орали - волки,волки. Доорались







О да, эти две конторы, конечно, фейки не распространяют...
И прошу граждан Украины не распространять информацию о движении войск ВСУ.
Возле меня был военный городок , его подорвали, сейчас из окружающих территорий эвакуируют, могут снаряды на складах взрываться. Некоторое время не работали банковские карточски в супермаркетах, но все починили, интренет и связь есть, формируются силы территориальной обороны, всем желающим выдают оружие (конечно в первую очередь выдают тем кто служил в армии, полиции и т.д а затем уже остальным). Пока паникы нету. из официальных источников пришла инофрмация, что Счастье и еще один поселок ВСУ отбили все таки, под Харьковом идут тяжелые бои. Жертв среди населения меньше 100(официально погибло 40 военных), пограничники отступили и не давали бой на границе, всеобщая мобилизация людей в прямом смысле с улицы забирают
пишу что видел лично сам. в 7 утра бал на улице. в небе было видно полет крылатой ракеты(видимо), а потом сильный взрыв. Люди испугались, начали бежать. Ощущения - дики страх. Днепр
Выходите в Российский городах на центральные площе в 19:00!

Стоп бомбежке!
Конченные пиздец

Делают все, чтобы иностранные деньги не заходили в экономику РФ. Что за вата в голове у деда, ебать. Извините за мат, но других слов нет
Тут приходится чем-то жертвовать. Выбор пал на экономику.
Кто-то недавно высказывал мысль, что с такими ценами на ресурсы очень вкусной идеей представляется повтор ситуации 2014 года, когда за бесценок скупили немало брошенных на панике западными инвесторами инвестиций. Тем более что и так западным инвесторам запрещают инвестировать в РФ
Комментарий недоступен
Хватит грустить, иди работай.
Так новости читать не надо перед работой
Комментарий удален модератором
Дорогой vc.ru, что-то я не прочитал про причину и описание ситуации того, что реально происходит?
Путин объявил войну украине, доброе утро
Можно подумать, что хоть для кого-то причина остаётся неизвестной.
Комментарий удален модератором
Первый абзац в статье
Что эти люди творят??!! ((((
главное про экономику
Стыдно и страшно.
Комментарий недоступен
Кто это большинство люди 50+ ???
Ну что, кармадрочер, всем тебя минусанувшим успел в профили сходить и минуса к их старым каментам проставить? ;) Действительно, Горбачев ушел, Ельцин ушел, ВВП уйдет, а с такими как ты дальше потом жить
Комментарий удален модератором
Радуются смертям мирных людей и детей только ебанутые!!! Российская власть убивает нас ни за что!!! И поверьте, ни один город не встретил ваши танки с цветами. Все нахуй посылают, ложатся под танки и орут "домой". У нас там поезд выехал с грузом 200 и 300. Пообщайтесь с ними. Ох, как они рады🤬
Комментарий удален модератором
"Пока ты спал,пока ты спал, а кто-то продолжает спать - кто-то решает за тебя - кому жить, кому умирать" (с) Люмен
Прочитал "Ленин".
главное: рубль тобi пiзда
гривна до небес зато взлетит
Кстати я вот совсем нуб в экономике, но не понимаю до сих пор - почему рубль падает при вводе войск куда-то, вместе с котировкой акций?

Интересны именно экономические причины - те же Сбер и Яндекс работали как и работают, совершенно не факт что от свифта отключат и тд. Заранее перестраховываются?

Если можно, прям краткий ликбез, вдруг тут есть такие же нубы как я:)
Комментарий удален модератором
Хреначат прямо по Украине, точечно. 

Конечно не безопасно, сейчас в ответ полетит беспорядочно.
Комментарий удален модератором
Народы севера!

Нам срочно нужен свой Джейме Ланнистер чтобы убить Безумного Короля.

Больной ублюдок зашел слишком далеко.
Не переживайте, Зеленский вполне может и слететь с поста
Комментарий недоступен
Для политиков пора создать отдельный бойцовский клуб, чтоб там выясняли отношения, зашли, отмудохали друг друга, и дальше работать. Зачем простой народ трогать. Я из Казахстана, знаком с семьей из Украины, просто шикарнейшие люди, добрые, отзывчивые, почему они Должны испытывать этот страх за себя и своих детей!!

это какой то триндец...

Подло за счет других себя возвышать...
Комментарий недоступен
Есть вариант выбирать адекватных политиков. Или хотя бы просто начать выбирать политиков на реальных выборах.
Мы сейчас живем в исторический момент, когда меняется весь окружающий нас мир. Такова эпоха перемен и смены миропорядка.
Весь окружающий мир меняется постоянно.
Комментарий удален модератором
Да какого, блять, миропорядка?
Комментарий недоступен
Может вещи своими именами будем называть? Не военная операция в Украине (собственно с какого хрена мы там проводим какие-то операции) а нападение на Украину.

Сегодня утром по дорогу на работу ехал, слушал радио. Кто-то там призывал украинские войска сдаваться, чтобы сохранить себе жизнь. Мне вот прям так это напомнило "сдавайтесь, и мы сохраним вам жизнь, а еще вы получите горячую пищу и теплую одежду". 

думаете бакс по 100 и евро по 120 - это предел? Даже в связи с более лайтовыми событиями рубль падал в 2 раза. А тут весь мир против нас... 

Короче работать будем скоро даже не за еду.
Если послушать что говорит в плену российские солдаты то становится еще печальнее.

Парни приехал на учения и в ночь 23го узнают что едут воевать.

Если будет интересно оставлю ссылочку на канал с этим всем, не рекомендую смотреть, в основном он используется для распознавания того что осталось от людей 


Комментарий недоступен
Не удивлюсь, если так и будет: бравые вояки, ещё вчера на камеру рукопожатных каналов бившие себя пяткой в грудь, демонстрируя храбрость, разделятся на 2 кучки: одна бросится к границам, другая - перейдет на сторону противника 🤪
А есть тут жители Украины? Что сейчас у вас там из первых уст?
Взрывы слышат во всех городах
Я из Одессы. Что происходит: взрывы в разных частях города, в основном по окраинам бьёт. Ваши земляки идут на прорыв в разных областях Украины.

Все стараются оставаться дома. Весь бизнес, особенно Айтишный замер. Клиенты обрывают телефоны, хотят забрать уже внесённые авансы. 

Что Вам ещё рассказать?
Читал в комментариях, что с украинской стороны слышны выстрелы
Комментарий удален модератором
Интересно, китайцы Тайвань займут или нет. Самое время по идее.
Комментарий недоступен
Гонконг и Тайвань уже предрешены
Сбербанк никто купить не хочет? Фото с приложения сегодня, биржевой стакан колонка покупателей отсутствует
Про Сбер не знаю, а Газпром докупаю когда биржа приоткрывается. Все равно за год два отыграет 100% дохода.
По 100 жду
Были удары ракет по центрам военного упрвления, аэродромам, военным складам, в Киеве, Харькове, Днепре. Идут артиллерийские обстрелы границы
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий недоступен
Только что Украина разорвала дипотношения с Россией. Экономика в провале у любой страны, участвующей в военных действиях. Все санкции имеют обратные последствия для запада. 

Сейчас больше, чем прежде вбросов и фейков в СМИ. 

Не стоит поддаваться панике.
СБП у меня у одного не работает?

Был в районе обеда с сбербанке в крупном отделении, карту забирал.

Народ весь на серьезных щах. Контингент как обычные рядовые граждане, так и хорошо одетые чуть загорелые люди, ну такие, кто из далека палится своим видом и одеждой не с садовода и вайлбериса, что денежки в семье есть. Эдакие "пенсионеры" на крузерах сотках, со значками инвалида, вот эти вот. Таких на парковке много, мест свободных нет. Эти особенно с обеспокоенными недовольными лицами. По моим наблюдениям, большая часть пытается закрыть вклады, включая валютные. Получается или нет хз, но никто не скандалил. В банке явно выведены на работу все возможные операторы, у столбика электронной очереди аж четверо толпится, вместо ноля или одного в обычные дни. Хоть народу и много, очереди не создаются и талончики щелкают один за одним. Банкоматы работают, очередей нет вообще, деньги рубли выдают. На парковке у соседнего гипермаркета машин чуть больше чем обычно, как перед проходным праздничным днём среди недели. Ничего такого. Веселье думаю начнется вечером, когда люди работающие, накрутив друг друга в курилках и чатиках, вырвутся с работы. Пока все выглядит чуть более суетливо, чем обычно. Гречка подорожала )
Со скольки на сколько гречка подорожала?
Все нормально работает. И СБП, и Сбербанк, и СБП от Сбербанка. По крайней мере мне на р/с несколько раз приходили деньги по СБП от держателей карт в сбере. И было это ближе к вечеру, то есть спустя много часов после начала военной операции.
Комментарий недоступен

Откуда эти родственники-то?)
Комментарий недоступен
Теперь понятно, почему Сбер проводил учения. Все эти.....знали. Только 100% не готовы к полному отключению.
ОБС
блят я за сервера в евро плачу скажите какго хуя блять я должен платить столько бабок
Комментарий недоступен
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
В Днепре были взрывы в районе аэропорта, вдалеке слышна стрельба. На заправках ажиотаж, многие уезжают в сторону Львова.
Все, со временем, придет в норму.
Комментарий удален модератором
Каждая ракета по неньке - гвоздь в гроб российской экономики. Давай, Пу, херачь!
Может дед чувствует, что недолго осталось и решил всех с собой взять
В Харькове воздушная тревога.
Заставка как в Советском Союзе и в 90-ых.
Это полный пиздец. Жаль людей, соболезнования родным и близким.
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Инвесторы: закупились по вкусным ценам на позавчерашней просадке

Рынок сегодня:
Ничего, сложный процент и систематическое инвестирование все окупит )
Комментарий удален модератором
А почему нельзя просто написать «Ей пиздец»?
Главное чтобы война закончилась быстрее, чем у ЦБ закончится желание заливать рынки ликвидностью.
Спасибо деду за победу..
Все пошло по самому херовому сценарию
Почему?
Почему?
Какие санкции: Путин показал кто хозяин в Восточной Европе. Теперь пусть чешут репу и думают что делать дальше.

Спасибо ЕС, мудрое решение.

Предлагаю ещё уток и других перелётных птиц на границе разворачивать.
На киви, сейчас можно баксы купить по 84.25, курс отстаёт у них почему то, на Сбере он уже 86
Тиньков. 90₽
в прошлый кризис. в ПСБ было зачисляли по цб . 10к$ внес/снял +200$ ))
подтвердил гордый статус хуйла
Дед, пей таблетки
Комментарий удален модератором
Надо локацию указывать в такое смутное время. Вам - это кому?
Я не понял, это прямо война-война? Говорят, уже Одессу обстреливают, видео шлют. Это и правда так серьёзно? Обычно такие веши под фразой "вооружённый конфликт" прячут
Когда одна сторона применяет КР по Генеральному штабу в столице государства другой стороны это называется война. То есть противоборство развивается не между законными и незаконными формированиями (легитимными и не легитимными, признанными или не признанными), а между двумя вооруженными силами двух государств это называется как раз войной. Как раз тут уже никакого прикрывающего эвфемизма нельзя назвать
А по разрыву дипотношений непонятно?
Ну так мы тоже это войной не называем.

Вроде это принуждение к миру
А будет ли у России и россиян будущее теперь?
У тех, кто успел и успеет уехать до полного закрытия страны, есть шанс.
Хорошо хоть я в акции не вложился. А хотел перед новым годом
надо было шортить на всё ))
военная операция (война)
Отрицательный рост(падение)
Комментарий удален модератором
У меня руки непроизвольно тянутся за черным маркером, а потом я вспоминаю что это же мой собственный монитор.
Проснулся, листаю приложение Тинькофф на предмет наличия валюты в банкоматах вокруг. Почему-то ее почти нет…
Банк России ее скидывает в огромной массе, чтобы рубль поддержать, а вы валюты закупать собрались... непотриатично:)
пока биржа закрыта, с меня все равно будут списывать деньги за непокрутую позицию?
Т.е. все же финская разведка была права?
Был курс и такой у сбера
Жесть...
Комментарий удален модератором
Ребята, подскажите что делать с валютой? Идти обналичивать? Банк Тинькофф
Обналичить сейчас уже не получится. Жди.
Комментарий недоступен

Внештатных процессов, ага. Цены там, гады, поднимают в панике. Кто там работает, слили уже кучу скриншотов где цены на 30% почти на все выросли.

А в некоторых случаях вообще атас. Тот же SSD от Samsung сразу на 8500 рублей за день подорожал.
"Захарова назвала операцию по защите Донбасса попыткой предотвратить глобальную войну" велкам ту полный пиздец. Пу расчехлил ЯО
Чего украинцы не стыдились в 2014 топить за то, чтобы мочить "сепаров" на Донбассе,если против войны? Я это четко видел по статусам в одноклассниках тогда. 

А после их плакатов: Москалей на ножи и москаляку на гиляку, я как рядовой москвич вообще потерял к ним какое либо уважение. Ибо с Крымом еще не успели и обижаться вроде как не за что.

А если это делали нацики, то почему не боролись с этой заразой, как сейчас ноют,чтобы боролись мы?

Вообщем как в том анекдоте: А нас за что.

 Годы идут, ничего не меняется

А всем кто ноет, что им не нравится Дед, голосуйте за Ельцина. Скоро вы вспомните или узнаете,как было при нем)))
Про посты в одноклассниках умора.

Как человек который ни секунды времени не уделил для понимания ситуации вы очень горды.
Есть вероятность что персональные санкции хоть как-то обуздают т.к своя рубашка
Добро пожаловать в реальность.

"Рафиков неуиноатых" тоже касается
Экономика России передает привет
Комментарий удален модератором
Ты свалил по-тихому, а людей подстрекаешь… Иди сам воюй!
Википедию уже завезли
Дата создания тоже на пару суток раньше? 🤪
Оперативненько.
Здравствуйте! Поздно ли уже менять рубли на доллары? Читаю обзоры экономистов, пишут, что уже поздно. Есть небольшие накопления в рублях, и появился страх.
Проснулись ёмаё
Уже поздно сидите а то и это потеряете
На сегодня ответ такой: "поздо уже, надо было вчера покупать".

Кстати, завтра ответ будет таким же "вчера надо было покупать".
Уже поздно сидите а то и это потеряете
Привет всем инвесторам!
Первое это где?

Второе это что? На ДТП похоже
Комментарий недоступен
Господи боже мой, там же ребёнок... что творят а...
Комментарий удален модератором
Подскажите имеются ли риски хранить свои сбережения у иностранного брокера в долларах, скажем у IB. Возможна ли ситуация, что из-за санкций, я потеряю доступ к бирже, или с моими сбережениями, что-либо случиться. Если да, то какой лучший вариант хранения в долларах, в такой ситуации ? Покупать на русской бирже ?
Покупать и хранить не в банке.
Риски есть, могут забанить как с нашей стороны, так и иностранцы.
Подскажите, кто знает. Если торги на Мосбирже закрыты, то почему цена всё равно продолжает падать (сужу по своему портфелю)? И по какой цене таки можно будет безопасно входить в Сбер (там на удивление обыска сейчас дешевле префов), Газпром, Роснефть и прочие госкомпании?
Да все, периодически открывают торги. Отскочили неплохо так, сделал 25% к депозиту.
У нас же государство вроде недавно вкладывалось в гос долг США?
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Извините, но это треш
Да и ваш сайт медленно открывается у меня...
Комментарий удален модератором
да ужж проснулись сегодня в новой реальности....
Комментарий удален модератором
Адок...
Закупаетесь на снижении кто-то?
Собираемся, день-два посмотрим и вперёд.
Подождем пока будет еще на 60-70% просадка.

С такой властью это очевидный сценарий.
Б*я (.

То есть там с самого начала к этому вели. (
Господи, какая жесть!!!
Киев, переслано:
Не совсем Киев, 40 км от города, если быть точным.
Вертушки-то украинские?
что-то у меня работа встала на весь день, сижу новости читаю
Минус ВВП страны
Комментарий удален модератором
Все пишут про снятие валюты, а с рублями чо делать?
Ну туалетная бумага пропадет, то и применение найдете
Если у кого-то есть родственники которые были на учениях...

Рекомендую поискать их здесь, в случае если они попали в плен или нуждается в помощи.


А вот так мы живём. .вам разгребать это века!
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Вместо обычных исправительных работ.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.