

Бизнесу ограничат возможность проводить операции в долларах и евро, фунтах и иенах.
Президент США Джо Байден 
 новые санкции против России:
Байден добавил, что пока отключать Россию от межбанковской системы SWIFT не будут. На фоне выступления американского президента рубль немного 
: доллар стоит около 85 рублей на Мосбирже.
«Сбер» тоже попал в список, но на него не распространяются «полные блокирующие санкции», которые 
 фактическую изоляцию от долларовой системы. Вместо них американские фининституты за 30 дней должны отклонить любые будущие транзакции с участием «Сбербанка» или его иностранных «дочек».
Против ВТБ введены другие санкции, 
 РБК: его активы в США замораживаются, вводится запрет на долларовые транзакции и операции с американскими контрагентами. Блокирующие санкции также 
 «Открытие», «Совкомбанк», «Новикомбанк».
Под санкции также попал «Озон банк», как структура, связанная с «Совкомбанком». Возможно, это произошло по ошибке: «Совкомбанк» 
 свою «дочку» Ozon в 2021 году и теперь не связан с ней.
Для некоторых частных и госкомпаний и банков 
 ограничение на привлечение капитала. В список попали «Газпромбанк», РЖД, «Альфа-банк», «Московский кредитный банк», «Ростелеком», «Газпром» и другие.
В ВТБ 
, что санкции против банка коснутся использования его карт за границей: клиентам, которые находятся за рубежом, рекомендуется снять наличные или расплачиваться другими картами. На счетах и вкладах клиентов, в том числе в евро и долларах, санкции никак 
. Все карты ВТБ, в том числе Visa и Mastercard, продолжают работать в России.
Утром 24 февраля на сайте «Сбера» 
 информация, что банк переведёт валютные средства клиентов в другие банки из-за санкций США. Через несколько минут в банке объяснили её техническим сбоем.
  
  
Нас пиздят и свои и чужие. Спасибо, блядь
Мир считает, раз бунт не поднимаем, значит лояльны, значит заслужили, они же привыкли по своему плебсу судить, который бузит по любому поводу, а нам даже на митинг вражду выйти.
Байдену эта война тоже выгодна, его благодаря ей могут переизбрать на новый срок. А он между прочим был на грани импичмента, теперь все по другому. На переправе коней не меняют.
«Аналоговнет» снова в тренды!
Ошибка постинга: слишком быстро
Вы прям, какие-то неудачники...
немножко не так - пиздят их, а расплачивается синяками простое население....как же ,как же, санкции не против населения, ага-ага.
Ну что сказать, это успех всей геополитики России
С такими санкциями - это точно успех. Даже свифт не отключают, лол.
Великий стратег опять всех переиграл.
Много_ходов_очка
Ухххх как сверхдержавно то , вот пыня показал так показал !!! Ухххх
Погоди, не стоит забывать, что запрет гражданам России есть хорошую еду - это ответ деда на санкции... Надо еще подождать какие будут контрсанкции с нашей стороны, а то может быть мы с них сильнее ах@еем.
Страну ебошат ракетами и десантом

Пук-пук ограничим экспорт единорогов на 50%. 

Уебки и ЕС и НАТО
почему ты так не писал, когда Украина 8 лет бомбила людей на Донбассе? При том не военных, а самых обычных. Или что это опять пропаганда Первого Канала? Миссия ОБСЕ всё фиксировала. Ты вообще сам то откуда, что желаешь России крах экономики? 
Пук пук курс российской бмржы упал на 56%, спасибо нахуй блять
Я конечно понимаю, что ты скорее всего украинец и тебе реально обидно, но знаешь обычные граждане РФ не особо виноваты во всём этом кипише и желать всего плохого обычным гражданам тут тоже не правильно
Они посмотрели, как украинцы самоотверженно дерутся за свою землю, за каждый дом, все встали под ружье, бабы с детьми отправились копать окопы...
Мексика, Колумбия и Афганистан ограничат наркотрафик в Россию
Дипломаты не поработали как надо с хохлами - пусть теперь попотеют
Я в Камбодже закупаю.
А что тогда российским полицейским распространять?



Всего на 50% 🥳🥳🥳🥳
Вторые 50% запретят контрсанкциями.
Россия станет импортировать из Беларуси. Как пармезан лосось и креветки и все остальное что растет в поле чудес
Как же там дочь экс-губернатора Ставрополя живущая в США и балансом на карте ВТБ в 700 тыс. долларов будет скитаться
Я аж всплакнул! Как же она там на чужбине то?! Страдает наверное!
"Ограничат операции в валюте" — это сильно.

Наши тугрики, считай, миру нафиг не сдались
Доллары, фунты и йены. А евро нет. Вот так удар.
Жаль айфоны не блокнули
Чисто по приколу?
Зато территории стало больше
А тебе чего эти территории? Впитал имперских замашек сцаря? Написать, какие страны, гораздо меньшие по размерам, намного экономически и социально развиты, чем Россия, или сам погуглишь? От Чечни много толка? От Абхазии, Приднестровья, Крыма?
Не стало. Этого никто никогда не признает, а значит - эту территорию рано или поздно вернут назад. 

Схожая ситуация была у Франции во время 2мв, по итогу, Франция- страна победитель. 

Победа в сражении- не победа в войне.
Комментарий удален модератором
Вы еще самый юг Баренцева моря не освоили
НАТО оно такое-биться будет до последнего украинца
Комментарий удален модератором
Согласен с вами, они не понимают что говорят... Сейчас говорят что война нужна, а потом когда все станем нищими, будут ныть.
Не плакать же, лол.
Объективно ЕС стреляет себе в ноги. Если не будет рынка сбыта. Будет страдать ЕС. Из Китая поедет все.
И что там поедет, кроми ширпотреба в руки обнищавшего населения?
Цена вопроса?

Здесь уже приводили пример, что это ведет к росту цены.
Серьёзно? И это все? Серёжа — долби дальше! Что-то попахивает сливом Украины.
Её слили еще в начале.
)))
Согласен
США вводят санкции против Сбера, Газпромбанка, Банков "Открытия", Совкомбанка, Новикомбанка.

Кто то считает эти санкции слабыми?
Бля, вот у меня деньги из Австралии на сбер падают лол, т.е я теперь нихуя не получу?
Пока непонятно, что такое "блокирующие санкции" 🙄
Райффайзенбанк и Тинькофф в этот момент:

🤡🤝🤡
Пиздеца тоже хлебнут косвенно
Переиграл получается
Получается, переиграл
"Ограничат операции в валюте" — это сильно.

Наши тугрики, считай, миру нафиг не сдались
10% мирового экспорта нефти. Если Россия перестанет поставлять нефть цена нефти будет 500$

вероятно так - союзники на 100%, а штаты на 0%
Не паникуйте. Это политики. Тем более американские. Переобуются в воздухе пять раз. Нехер факельные шествия устраивать. Все войны кончаются миром дружбой жвачк ой и свадьбами.
Санкции надолго
"Будут ограничены операции в долларах, евро, фунтах и иенах для российского бизнеса."

Ограничили... Видимо понимают, что полностью запретить не смогут. Нельзя будет ими расплачиваться, будем американскими президентами попу подтирать, раз больше ни на что эти бумажки уже не годны.
Комментарий недоступен
пусть все приложения сбера со сторов выпиливают
Так и будет..Сейчас за месяц буржуйские конторы закроют в Сбере все счета и будут новые санкции.
Одни паникёры
Так на работе ж люди.. :)
Нам на эти санкции вообще по боку, главное что люди теперь свободны
Ух! Кому это "вам"?
Какая у Вас говорящая фамилия.
Опять ботяра добрался. Ты что тут забыл, болезный, иди за яхту Сечина подыхай
Почему личные сануции против чиновников иаоегархов не вводят???
Потому что на Западе индивидуализм, а на богохранимой стране Российской колхоз и коллективная ответственность
У царя фляга свистит...
Там не фляга, там котел взорвался и днище оторвало.
За совкомбанк очень рад! Может, наконец-то, отье...бутся от россиян со своей назойливой рекламой "в знак благодарности хотим подарить вам карту рассрочки халва, за которую... "
Где обещанные супер санкции против Путина? Опять пернули в лужу натовские терпилы
Белая полоса будет когда-нибудь в этой стране?
белая полоса порошка... максимум
есть инфа про открытие? если не сложно, поясните, что по нему вводят. спасибо!
Кстати, да. И что там с "Точкой"?
Коллапс втб
Там 5 триллионов напечатали, дядя.
Да и хертс ним. Мы на счётах машинлернинг делать будем ... Пффыы. А некоторые даже калькуляторы на солнечных батарейках сохранили.



А скамейку в Central Park заморозят?
Не дёргайтесь и не делайте выводы раньше времени :)
Интересно чего там вся Европа выложит
Страшно блять
Комментарий недоступен
Покупайте акции!! Главный принцип бизнеса: покупай когда всё продают, продавай когда всё покупают.
Там сегодня была распродажа)
я ещё придумал - пусть Илон все Теслы заблочит!
Придется американцам платить за российскую нефть рублями на счёт в ВТБ.
А рубли то все у на (сарказм)
Комментарий удален модератором
НАТО не при чем. ..это мировое правительство и масоны.
трындец вашей банановой смехдержаве. лол
Подпадает ли под бан АМД, Интел, НВИДИА и т.д.?
АМД, Интел и НВИДИА едут не из Штатов, я так понимаю
Скорее всего да.
они сами себя забанили)
А частные Альфа-Банк и МКБ за что?
Странно что там есть Альфа и другие, но Тинькоффа нет
Им только ограничили выпуск облигаций, вроде. Так что их практически не касается
Красава
Почему вообще речь об отключении от SWIFT поднимается? Если его отключат как страны будут покупать что-то у РФ они в вагонах нал что-ли повезут?
Европа в принципе согласна обойтись без рос. энергоносителей. А больше в РФ ничего особо интересного и нет. Если в ЕС отменят акцизы на эту категорию товаров, то итоговая цена для их экономики станет намного ниже нынешних цен при любом раскладе. И если эта же Европа перестанет завозить себе мультикультурных персонажей на пособия то даже госбюджеты сбалансируют у многих. А вот у нас зависимость от ЕС полная.
Рыба такая есть, которая при опасности надувается. Чтобы типа страшнее казаться. Вот они этот самый свифт и надувают время от времени. А потом сдувают.
Это просто протокол обмена. Если суммы большие свифт легко меняется на векселя
"США анонсировали новые санкции"

Т.е. поддержки Wi-Fi 6 и NFC не будет? Даже новый бесполезный сервис "Озабоченность+ Max" не анонсировали. Эх...
Интересно снова высказывать свои мысли?

После 18 часовой блокировки "за политические" высказывания!

Хотя написал только, что рад такому развитию событий.

Выходит эта платформа очень ангажирована.
Сезон санкций официально открылся. Теперь только совсем ленивый не будут санкционировать РФ.
Такой вопрос. Я смогу перевести канадскому университету оплату за обучение со своего валютного вклада в сбере после подобных санкций?

Заранее спасибо за ответы!
Здравствуйте. Можете, наш банк продолжает работать в обычном режиме: 
@Сбер

я хз как тут тегать, тут еще и комменты удалить нельзя короче

жесть ну и говнище конечно
Я думала, у нас в комментариях психоз, а вы посмотрите, какой контент в рекомендациях на перевернувшемся Ютьюб!

Люди, внимание, на это, Гадают на картах! Это же 3/14Ц!


<На фоне подобного положения дел, поскольку западные страны уже ввели или вскоре введут разного рода санкции против России, среди жителей страны начали активно распространяться слухи о том, что уже в скором будущем государство может изъять деньги вкладчиков, чтобы потратить их на нужны страны.>

Нахер эти слухи распространять, я не понимаю.
Пока, по сути, никакой конкретики.
Приложение на телефоне сбера можно удалять?
Нет. По той простой причине, что потом — когда из магазинов приложений выпилят — установить снова будет сложнее.
Почему так, уважаемый
Конкретно - удалят ли приложения ВК, сбер, деливери клаб со смартфонов?
Объясните пожалуйста у кого есть понимание:

"Будут ограничены операции в долларах, евро, фунтах и иенах для российского бизнеса."

Это значит, что бизнес из РФ теперь в принципе зарубежом ничего закупить не сможет?

Или как это работает? Начал гуглить какое то пояснение, но ничего не нашел дельного.
Неизвестно (
Таким образом удалят все приложения групп Сбера, Газпрома и Альфы ? Ну если так, то будет весело
Сбербанк Онлайн удалять не планируется. Приложение работает в обычном режиме.
Банк отклоняет любые покупки. Даже на 150₽ ….
Какой?
Мы собираем здесь официальную информацию, аналитику и ссылки на первоисточники по санкциям: 
.
Пыня ищет свой холодильник, удачи ему в поисках
Gcrvsf
Каким образом байден может запретить совершать транзакции в евро?
🤣 Санкции, в Крыму Тоже они применили и что!? Другие банки, другие сети. 

Всём нам нужна работа, будут санкции на Американские предприятия, начнём развивать свои.



Интересно сколько активов заморозили? Достаточно что бы Путинскую агрессию притушить хоть немного?
Ха! Да мы свой доллар сделаем! 

Нас ебут, а мы крепчаем!

РА-СИ-Я!!!
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Вместо обычных исправительных работ.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 