

И запретила экспорт высокотехнологичной продукции в Россию.
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон объявил о новых санкциях против России из-за вторжения на Украину, 
 BBC. Под них попали ВТБ и «Аэрофлот», а также авиастроительная компания ОАК, судостроительная ОСК и «Ростех».
Великобритания запретит полёты «Аэрофлота» в страну. Кроме того, она ограничит размер вкладов российских граждан в британских банках и запретит компаниям из России торговать в долларах и фунтах.
Страна запретит экспорт в Россию высокотехнологичной продукции, а также оборудования для нефтепереработки.
Великобритания заморозит активы ВТБ и других крупных российских банков. Также крупным российским компаниям запретят привлекать финансирование на британском рынке.
В ВТБ 
, что санкции для банка — «реальность последних нескольких лет». По словам компании, у неё есть несколько планов противодействия санкциям, которые минимизируют негативные последствия для клиентов.
На фоне санкций ВТБ 
 две акции «Почта банка» его новому президенту и председателю правления Александру Пахомову. ВТБ 
 себе контроль над банком в сентябре 2021-го. До этого в конце 2017 года он 
две акции «Почта банка» председателю правления Дмитрию Руденко, чтобы также избежать санкций.
  
  
  
Надо было бизнес-джеты запрещать, а не аэрофлот. Так и вижу, как олигархи в салоне эконом толкутся.
И все счета блочить в Евросоюзе и США граждан России у кого больше 1 млн.
У каждого олигарха наверняка куча денег в акциях Аэрофлота
Это мы еще контрсанкций не видели. Не столь страшны санкции, как контрсанкции
Ща дед как поднимет цены на гречу и капусту, что эти окаянные западные капиталисты в жисть их не купят.
Запретят ютуб, соц.сети, удаленную работу на зарубежные компании и пэйпал!
🤣 да они более опасные, они на них санкции наши на нас)
И это только начало, как бы свит не отключили. Не известно с каким санкциями выступят ещё США и все остальные. Спасибо деду за беду.
Большинство зарубежных экспертов склоняется к мысли, что ездить за долгами с чемоданами по железной дороге - идея так себе.
Свифт это во многом будет выстрелом себе в ногу, пока я думаю на это не пойдут. Но вопрос где это красная линий после которой мир пойдёт на данный шаг, и не собираемся ли мы ей переходить
Мне кажется, они уже все порешали и договорились, сдали Украину, Китай быковать стал много, вот главная проблема запада.
немцы против. им за газ проблемно платить будет
Новая пачка санкций от Великобритании

— Заморожены все активы банка ВТБ. Его акции рухнули сразу на 42%;

— Введены санкции против «Аэрофлота», ему запрещены полёты в королевство. Его акции упали на 31%;

— Введены санкции против ОАК, ОСК и «Ростеха»;

— Введены ограничения на размер депозита, который могут держать граждане РФ на своих счетах в Великобритании;

— Запрещён экспорт высокотехнологичной продукции в Россию;

— «Великобритании будет выдавливать Россию из мировой экономики. Олигархам в Великобритании будет негде прятаться», – премьер Джонсон.



Передайте Борису, что олигархи на аэрофлотах не летают. И если Борис хочет найти олигархов - пусть заглянет на Stamford Bridge для начала.

ARM коснётся? Это же удар по Байкалам
Добавочка: The Russian airline Aeroflot will be banned from landing in the UK

Под кроватью пусть у себя посмотрит.

Позорники продажные.


ссылку на источник?
Акции упомянутых компаний упали ещё до объявления санкций...
Значит ассиметрично будут заморожены активы бритов. Они имеются.
английский лоукостер давно давал цены на авиабилеты , при которых летать аэрофлотом в англию глупо.
Комментарий недоступен
Деградация, стагнация и полная экономическая изоляция. Параллельно тесная интеграция с Китаем, других вариантов нет.
Великобритания единственная страна которая тянула лямку во второй мировой от первого до последнего дня. Традиции борьбы с фашизмом у них знатные!
она как бы сама немцев активно подталкивала на "борьбe против большевиков", а тянула она только охрану собственного воздушного пространства, да и то с трудом.
Дааа.. после запрета на воз зч для Бентли и Роллс-Ройса, простого россиянина уже ничем не испугать
Там роллс ройс который крупнейший производитель авиационных двигателей в мире. Если g&e или p&w последуют их примеру - скоро не на чем будет летать
Особенно с учетом того, что Роллс технически - семерка БМВ)
Великобритания от своих колоний в Шри-Ланке не хочет отказаться? А то такие правильные.
Ну как во Францию начнут вводить войска англичане, тогда и спрашивать с них будем.
Комментарий недоступен
Джонсон он не когда не был джентельменом своровать активы это норма для него
Уж не Путин ли джжентельмен?
Вор у воров)
Для британской авиации в два раза поднять тариф для пролёта над Россией нужно.
Вот это наше будущее этой херней и будем страдать. Р - Развитие.
Про "высокие" английские технологии как-то и не слышал, а всё остальное англичанами давно запрещено.
Комментарий недоступен
погугли Роллс Ройс и и какие движки они делают
Люди кто разбирается, данные санкции несут ли угрозу рублёвым вкладам в ВТБ? И на сколько сильно ВТБ зависит от зарубежных активов. Неужели власти заранее не предупредили основные банки
Какой им интерес заботиться о твоих деньгах?
Рублевым - точно не несут. Не думаю, что наши власти решат ВТБ обанкротить, а только это является угрозой для рублевых вкладов
Ну вот смотрите. Есть банк Сына Маминой Подруги. СМП-банк (по-настоящему аббревиатура расшифровывается иначе). Они под западными санкциями с 2014 года. Что однако не то чтобы очень мешает банку работать, принимать вклады в рублях и выдавать их. Да, есть ограничения. Скажем, после истечения карт международных платёжных систем Visa и Mastercard их уже невозможно перевыпустить на новый срок. Уже выданные карты работали в России (но не работали за границей и не поддерживались сервисами зарубежных поставщиков типа Apple Pay или Google Pay). Также невозможны валютные переводы в этот банк и из этого банка, поскольку все переводы в валюте, даже между российскими банками, ведутся через корреспондентские счета крупных зарубежных банков. Для самого банка это означает невозможность получать заёмные средства за рубежом, приобретать иностранные финансовые инструменты (акции, облигации, опционы, фьючерсы и прочие производные продукты), невозможность самому банку выпустить акции или облигации, которые бы размещались на ведущих мировых биржах.
не несут
Инфляция.
Для российских держателей никакого эффекта, но если от санкций пострадает прибыль банка или появится угроза существования, то будет опасно держать более 1,4 млн в таком банке.
В интересное время живём.
"Чтоб ты жил в эпоху перемен".

Древнее китайское проклятие.
Ну че народ, поехали, уб"№;23 в роооооооооооооот ©
А я не верила в шуточки про будущий год может быть сразу хуже предыдущего(
Еще запретили Абрамовича.
Блин теперь без Дайсонов что ли или их из Китая ввозят?
К счастью теперь потенциальные покупатели начнут смотреть на конкурентов и узнают, что Ксиаоми очистители делает лучше
Без ARM
Теперь без ARMов
Возят, может, и из Китая, но покупаешь ты его у британцев.
Приветствую. Но дело в том, что россия, это поставщик более 90% сырья, такого квк палладий и подобного, из которого делают эту технтику такой качественной и всевозможной)) такую глупость совершают против россии))) этотсмешно)) ну перестанет поставлять сырье и айфон тот же будет стоить в 30-50 раз дороже))) и кчего они добьются? Потом просить стоя в разной позе?) эх..глупые не обдуманные санкции
Комментарий недоступен
Весь российский экспорт заменяем. Даже газ. Это российский бюджет урежется на 40%, а европейцы переживут.
Комментарий недоступен
да что там рабочий, пенсионеры в шоке, все стояли в очерели за ролсами.
На правах обывателя, ролсройсовские движки используются в авиа (на эрбасах тех же) и в судостроении, видимо могут возникнуть проблемы с запчастями и обновлением парка.
к примеру Аэрофлот или любая другая авиационная фирма не сможет купить двигатель для самолета от Роллс Ройс
А Raspberry Pi запретили?



Значит ли это, что сервисы эквайринга типа Paddle, которые базируются в Британии больше не доступны?
емнип Paddle и подобные принимает оплату на свое юр лицо и уже потом делает трансфер на ваше ИП. Так что принимает оплату не компания из рф, а компания из UK.
Побаиваются они нормальные санкции вводить. Все как-то вокруг да около)
Я так понимаю, что и глобальные расписки наших компаний ждёт делисьинг на лондонской бирже, и ОФЗ с корпоративными облигациями там разместить больше не смогут? Если так, то тоже достаточно серьезно.
А откуда инфа про делистинг с LSE?
США тоже банит ВТБ.
Как две акции продать
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Вместо обычных исправительных работ.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!