
    



    



    



    



    



Собираем новости и события четвёртого дня после начала военных действий: о рынках, банках и реакциях компаний.
Санкт-Петербургская биржа 
, что 28 февраля ограничит режим торгов, с 7:00 до 10:00 они будут проходить в режиме переговорных сделок.
Росавиация 
 небо для авиакомпаний Латвии, Литвы, Эстонии и Словении. Ранее эти страны запретили полёты через своё воздушное пространство для россиян.
Главная немецкая авиакомпания Lufthansa на семь дней 
 полёты в воздушном пространстве России в связи с «текущей и надвигающейся нормативной ситуацией».
О закрытии неба для российских компаний объявили также 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
 и 
.
Французская авиакомпания Air France 
 полёты над Россией. Следом за ней на неделю отменила полёты финская FinnAir.
В 19:34 по московскому времени все 27 стран ЕС 
 небо для российских авиакомпаний.
Россия тем временем 
 авиасообщение с Индонезией и Китаем, которое было прервано из-за пандемии.
Компания Google 
 монетизацию для «
 с государственным финансированием» на своих платформах. Это и видеохостинг YouTube, и сервисы вроде поиска Google и почты Gmail. Медиа из России не смогут также использовать свои рекламные технологии монетизации и покупать рекламу через Google Tools. Список таких СМИ не уточняется, как и подробности запретов.
Павел Дуров 
 о возможном ограничении работы Telegram-каналов в России и в Украине, поскольку в мессенджере распространяли всё больше непроверенной информации. «Мы не хотим, чтобы Telegram использовался как инструмент, усугубляющий конфликты и разжигающий межнациональную рознь», — сказал он. Через полчаса после заявления Дуров отменил решение. Сделать это попросили пользователи, для которых мессенджер — единственный источник.
Fedex и UPS приостанавливают отправку посылок в Россию.
AMD и Intel временно приостановили поставки продукции в Россию, 
 источники РБК. Приостановку поставок процессоров подтвердил представитель Ассоциации российских разработчиков и производителей электроники. AMD и Минпромторг России комментариев не дали, представитель Intel лишь сообщил, что «компания внимательно следит за ситуацией и обеспечивает соблюдение применимых санкций и правил экспортного контроля».
Великобритания, Германия, Италия, Канада, США, Франция, а также Еврокомиссия 
 отключить российские банки от межбанковской системы передачи информации и совершения платежей SWIFT, пишет РИА «Новости». Под ограничения попадут те банки, против которых уже введены санкции. Но если потребуется, список расширят. Решение также поддержала Япония. Согласно 
, в SWIFT готовы и ждут правового распоряжения.
Евросоюз вместе с США, Великобританией и Канадой также 
 активы Центробанка России и запретит российским бизнесменам использовать свои активы на их рынках. Эти меры, как полагает глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен, заблокирует российский экспорт и импорт, парализует деятельность ЦБ за рубежом и помешает ему ликвидировать активы, пишет ТАСС.
Европарламент позицию Евросоюза и других стран по вопросам отключения России от SWIFT и заморозки активов 
.
США, ЕС, Британия и Канада ограничат россиянам выдачу «золотых» паспортов, получить которые можно за инвестиции в экономику. Мера затронет тех, кто способствует «военной операции» в Украине, 
 «Коммерсантъ». Португалия 
 выдачу «золотых» виз россиянам.
Евросоюз 
 все транзакции с Центробанком России.
Совладелец финансово-инвестиционного консорциума «Альфа-Групп» Михаил Фридман обеспокоен тем, что кризис угрожает жителям России и Украины. Однако пояснил, что не делает никаких политических заявлений. «Я как бизнесмен несу ответственность за тысячи сотрудников в обеих странах», — сказал он. Об этом 
 издание Financial Times. До этого «Альфа-банк» вместе с некоторыми другими российскими банками 
 под санкции.
Подписи против «операции» 
 работники игровой индустрии. Среди них — разработчики компаний, которые 
 игры «Мор.Утопия» (Ice-Pick Lodge), Fortnite (Epic Games), а также «Ведьмак» и Cyberpunk 2077 (CD Projekt RED).
ВТБ с 28 февраля из-за санкций 
 ставки по ипотеке на 4 п.п., минимальная будет 15,3%, и остановить на время оформление заявок на рефинансирование ипотеки.
Банк России с 28 февраля возобновляет покупку золота на внутреннем рынке, прекратив в апреле 2020 года.
 
Россия в шаге от превращения в Северную Корею. Но я почему то не вижу панику среди россиян. По старинке они думаю, что это буря скоро закончится и все будет нормально. Скорее всего скоро будет запрет на выезд мужчин до 50 лет в целях обеспечения мобилизационного ресурса.
Комментарий удален модератором
Паники сколько хочешь, все банкоматы пустые стоят.

Просто что делать? В наших городах такие же армии мусоров, как сейчас на Украине, только мы безоружны и разобщены, все лидеры давно сидят, за любое инакомыслие - в автозак.

У нас вчера за одиночный пикет студентку посадили. Девочку пожалели на первый раз, всего двое суток дали.

Но это за одиночный пикет с листочком "Нет войне".

Во, наконец начало до народа доходить реальное положение дел. А вы думали война ради защиты днр или просто так?)) На то и был расчет, неоднократно тут писал, мы много лет шли к северной корее. Только почему-то у наших план был не самим закрыться, а "получить закрытие извне". Не знаю зачем этот реверанс, народ бы и так не тявкнул. А США с ЕС нам успешно помогли с этим: но не волнуйтесь, у них скоро начнется четвертая промышленная революция, так что радоваться положению их граждан нам тоже не долго осталось. Как они сами обещают - до 2030 года все произойдет... А у нас самое страшное будет тогда, когда изобретут чебурнет. Вот увидите, только изобретут, как США тут же отключит нам обычный инет)

Это да. Наркоманы в Пульсе собираются покупать Сбер по любой цене, ведь ЭТО СБЕР!
Все будет хорошо, можно бесконечно паниковать, и говорить как все плохо, но что это даст ? Надо стараться преодолевать любые трудности, какие бы они небыли.
Вам бы очень хотелось бы увидеть панику да?
Комментарий удален модератором
В шаге - это как именно измеряется?

Я, может, не достаточно глубоко вижу ситуацию - меня обязательно поправят - но все введённые санкции выглядят как какие то полумеры. 

От Swift, конечно, отключили, но только несколько банков. Ограничения Google касаются только провластных СМИ. Поставки западных OEM вендоров на паузе, но исключительно из за торговой неопределённости. Про запреты поставок ПО пока не слышал. 

Пока самое ощутимое - это падение рубля и повсеместная русофобия, которая из пропогандистского мифа стала осязаемой реальностью. Эта одна из неприятностей, с которой мы будем жить ближайшие лет 30.

Мне кажется, что не стоит сгущать краски, как ни странно. Следует дождаться переговоров.
Ну не в шаге конечно.

Да и долгосрочно еще не ясно как это все отразится.
в шаге? этот фарш уже не провернуть назад
Вы видите превращение, другой не видит, а что будет - никто не знает. Паниковать-то зачем? Что вам даст паника? В любой ситуации надо думать головой и быть человеком.
И не думайте, что само рассосётся, кровь ему нравится, кровь будет литься, не в Украине, так в другой стране.
Пока ьни хьеб не увидят по 500 рублей мозг никто не включит.
А что мы, должны бегать кругами и кричать помогите, что-ли?

У меня 10 сотрудников за которых я отвечаю, налоги, зарплаты, социальная ответственность, жена, алименты.

Остаётся расслабиться и получать удовольствие, хули ещё делать.

В панике нет никакого смысла.



может потому что Россия вовсе не в шаге от превращения в Северную Корею?
Не видите паники? 

Это очереди в банкоматы Тинькофф за снятием $
А что изменится от того, как кто-то думает? Или есть предложения, как влиять? Только не надо говорить про иллюзии влияния.
Если война на Украине это война Путина за личную власть в России, то он либералов уничтожил. А какая Корея из этого получилась людям, которые дерутся за личную власть без разницы
Я чуть смузи не подавился
Вы уже уехали или из Украины и пишите?
Ванга сказала?
Потому что во первых Россия не Корея. 

А во вторых за последние 30 лет мы уже пережили огромное количество кризисов, бойкота и прочего: развал страны, дефолт, 2008, 2014. Каждый раз все так или иначе восстанавливалось
Скажите, а в каком месяце надо сажать картошку, морковку, лук в средней полосе? Надо весну распланировать
на майские праздники, все отлично вырастет, если не будет сметено ядерным ударом
В принципе, в мае уже безопасно. При должном уходе можно получить довольно хорошую урожайность даже в средней полосе рискованного земледелия
когда по ночам гарантированно не ниже +10, рассадным способом - от указанной даты -65 дней для перца, -50 для томатов, -30 для огурцов.
А вот это скоро будут тут главные темы)))
Комментарий удален модератором
Если серьезно - в мае, конец мая ;)
Самый безобидный комментарий в теме))
Зависит от заморозков, но картошку прикопать можно и укрыть немного если температура на грани минуса.
Что я понял за эти три дня. Украина так просто не отдаст страну, ЕС ей поможет частными военными компаниями. Плешивый карлик не любит проигрывать. Настал АД для русских.
Вот тоже приходят мысли, что не получилось маленькой победоносной войны.

23 был выходной, 24-25 народ в шоке, 26-27 выходные. К ним и планировали видимо закончить. Не вышло.

В понедельник может начаться массовое осознание о том что происходит.

Когда начнут отменять заказы, когда полетят письма в почту, когда начнётся обсуждение в курилке, когда руководство начнёт осторожно говорит о плане В.

А за Украину начинают вписываться пока не людьми, но оружием. Это уже серьёзно.

Даже на бытовом уровне понятно, что переговоры с Германией, которая поставляет туда свое оружие будут очень неприятными по любым вопросам.

По сути они воюют против РФ.

Насколько это было продумано. Или...

И если не было продумано, то...

Мы за последние дни не видим учителя истории по тв. Да и голоса в медиа звучат редко.
ЧВК не идиоты впрягаться в бои с регулярной армией, оружием да, завалят.
Комментарий удален модератором
Сказал человек на русском
Комментарий удален модератором
Нет, у Украины в нынешнем виде уже шансов нет, организованное сопротивление уже фрагментарное
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Наблюдается отрицательный экономический рост вследствие рывка без раскачки ?
вследствие хлопков спецоперации
Ну хоть куда то рост, а то стагнация надоела
Комментарий недоступен
Рассчитывали на трусость Зеленского и цветы от местных. Быстро бы договорились, Европа с США на тормозах все спустили бы
Геноцид
Царь -непобедим.

Долой царя!!!
О - оптимист

Г - глупец

Не восстановиться, пока царь будет
Проблема даже не в Swift или временных санкциях, а в том, что еще десять лет назад страна была привлекательна для инвесторов. Многие международные компании инвестировали в перенос или расширение прозводства из-за выгодных энергоносителей и относительной стабильности региона.

Теперь же кто будет уверен, что завтра его российский филиал не будет прикроют или ограничат?
А что, в России какие-то иностранные филиалы прикрыли или ограничили? Нет. А вот в Штатах филиалы иностранных компаний периодически ограничивают. И? Исходя из вашей логики, Штаты должны быть очень непривлекательны для инвистиций.
И конечно, же забавно всегда читать какие-то комментарии, претендующие на серьезность, от анонимов. У меня складывается такое впечатление, что вот эти прозападники (или еще кто) такие трусы, что даже вот такие невинные комментарии боятся писать под своим настоящим именем. А чего боитесь-то? Что вы такого опасного сказали? Смешно. Эдакие бунтари на минималках.
Скоро киркой будем землю пахать...
Дополню.... Долго ещё будем терпеть?
Вы не жили в Европе. Вот где деревня и отсталость.
Началась программа по денацификации и демилитаризации России. Так это называется господа хорошие. Экономику России будут мочить.
Будут? Ее, если вы не заметили, пытаются мочить уже давно. Сейчас просто продолжают.
Комментарий недоступен
ща Украину примут в ЕС, а потом они проведут референдум о присоединении к РФ, и соответственно многоходовочка РФ=ЕС
Тогда война бы закончилась примерно за сутки 😄
Зачем им это?
Латвия так и сказала рос. военным (если не путаю ничего)
VC - поставьте автобан постам про войну и все что с ней связанно. Это порно уже одолело до предела.
Комментарий удален модератором
Цинично и трусливо, будешь делать вид что император не уничтожает всем нам жизнь?
Значит война будет до конца. Жаль.

Купировать страну и всё её финансы это путь в один конец.
Цель санкции разорвать в клочья российскую экономику для остановление агрессии россии в Украине.
Ну все что и кто кроме ЦБ сдерживал курс? Где его теперь предел? 200-300-500?
Цены на нефть. В сферической экономике свободной от геополитики если оставить центробанку хотя бы 200 миллиардов, и отменить бюджетное правило, курс бы скатился к 30 при нынешних ценах на углеводороды. Но че щас будет хз - всё слишком глобализированно и повязано , рашке могут закрыть выход к рынкам но при этом 2\3 предприятий крупных в россии иностранные. Неизбежно лишь одно - соснет как всегда рабочий класс.
Тут может произойти всё, что угодно.

Представьте если ЦБ введет мораторий на покупку и продажу валюты, а все платежи будет проводить только в рублях? Европа вводит санкции против всех, но оставляя себе питание в виде энергоресурсов. От свифта эти банки отключать не будут. Европа заморозила активы ЦБ? Ну вот правительство скажет, что эти средства пусть учтут в честь погашения внешнего долга РФ, а это покроет его полностью. Просто пока ответная политика РФ и ЦБ напоминает потакание всему миру. Вывести из финансовой сферы Россию это не так просто для мира. Дефицит пшеницы в виде 50-60млн тонн, 178млрд кубов газа и т.д. Переориентировать потребление на внутренний рынок? Легко, но никто не делает и не сделает. Это всё похоже на двойную игру, где ЦБ явно не за россиян
Вангую: под 1000 будет
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Как на счёт фото Донбасса?
Добрый день, я из Украины, живу в Киеве. 

Россия зашла в ночь и пыталась блиц-кригом получить контроль над ключевыми точками - Харьков, Чернигов, Одесса, Харьков, Суммы, Мариуполь, Днепр, Суммы. Цель была поделить Украину на 2 части. Но самая главная задача была получить контроль над Киевом и сместить власть. 

Наши войска были готовы, проводились учения и мы смогли дать отпор в первый день и полностью мобилизоваться на второй и последующие дни. 

На текущий момент Украина под полным контролем за украинцами.

Ваших солдат продолжают посылать на убой. В большинстве - это молодые ребята, без подготовки, которым просто приказали, у них нет мотивации, они не знают что делать, они не понимают зачем. Они дезориентированы и не понимают местность, им не дают связь, чтобы они слышали про свои потери. Весомое количество сдается в плен, находят брошенные танки и технику. Не хватает русским топлива, танки останавливаются на дороге, все поставки уничтожаются. Для этого было предпринято многое, разрушено множество мостов, железнодорожные дороги - все поставки отдаленные от границ отрезаны. Каждый ваш шаг просвечивается украинским народом. 

На 3 и 4 день, вы начали пускать ракеты по гражданским домам и даже по детским садам, где находятся убежища, во всех этих местах нет боевых действий. 

Вы не представляете сколько техники вы потеряли за 4 дня:

Самолеты - 27

Вертолеты - 26

Танки - 146

Бронированные машины - 706

Артиллерия - 46 

ЗРК БУК - 1

Град - 4

Автомобильная техника - 30

Цистерны - 60

БпЛА ОТР - 2

Кораблей - 2

Солдат - 4300 (больше, чем за всю историю Сирии)

На 3, а уже на 4 день активность военных действий почти свелось до нуля, вы почти всё потеряли, а теперь Путин просит Белорусь помогать ему. План провалился полностью, Украина одерживает победу. Задумайтесь, что вас ждет дальше. 

 

Украинские добровольцы в военкомат стоят круглосуточными очередями. Гражданские делают коктейли молотова и придумали для вас название "Бандера-смузи". Каждый украинец помогает чем может - перевозят на машинах груз, делают поручения, жертвует деньги, занимаются волонтерской работой, создают территориальную оборону. Мы едины. Вся европа нам поставляет оружие и оно уже давно прибыло, огромное количество стингеров и джавелинов

Весь народ украины не хочет войны, но мы не будем жить в вашем мире. 

Мы не хотим, чтобы вы несли свой мир к нам. Оставьте его себе. 

Другие новости. Клан Дудаева сделал официальное заявление - они с украинским народом и будут воевать против кадыровцев. Во время чеченской войны, Кадыровцы убили Дудаева и заняли власть, Дудаев был первым президентом Чечни. Клан Дудаева покинул чечню, уехал в европу и украину. Кровная месть.

Про санкции вы знаете. Закрытое воздушное пространство, замораживание финансов и финансовых поток, блокирование товарного рынка и изоляция России от цивильного мира. Китай не стоит стороной и отказался от вашей нефти. 

Мир отказался сотрудничать с властью Путина, переговоры ничего не исправят.
ты идиот? да вы каждый пук выкладываете в телегу. Где же можно посмотреть фото/видео сбитых 27 самолетов и 26 вертолетов ? 

 дезориентированы ? там новейшие системы связи/навигации и радио-электронной борьбы. Вам осталось неделя без топлива и снабжения, тупо есть нечего будет.
Запомню этот твит, просто интересно, чем в реальности все закончится
Комментарий удален модератором
А еще несколько дней назад некоторые существа радостно улюлюкали и говорили от каких технологий нас могут отрезать. Получите-скушайте
Каждый народ достоин своего правителя

Каждый правитель действует в рамках дозволенного народом
Никто никого не спрашивал, как с одной стороны, так и с другой
Инфантильный пиздеж работавший в средние века с очень малой вероятностью будет работать в наше время, спорить с этим как раз таки только орки и могут
Комментарий недоступен
да не позорьтесь уже ради бога. Воины пропаганды войны
Ловите-

Война пришла и мира нету

Спасибо Путину за это!
Комментарий удален модератором
Бакс уже сотку, однако
Ох как панику охота навести, вот прямо очень надо :-)
Пока что 83
Можешь у меня купить за 200. И писать везде что бакс двести.
Здесь не написано про блокировку активов ЦБ!

Это около триллиона долларов.

Вот это жестко имхо.
активы ЦБ в физическом золоте большей частью, просто стоимостно так выражены в долларах. Золото заблокировать сложно.
Я конечно не знаю, но вроде нефть, газ продают в долларах? А запрет ключевых металлов создаст дефицит, другие страны(самые умные) будут находить лазейки закупа и перепродажи.

Вся экономика и так из-за короны в опе, они хотят наростить ещё больше дефицит?

Я конечно много не понимаю и это точно, однако думаю, что вазелин понадобиться не только России.
У них уже несколько предложений по замене России, например Иран 

Не будь орком, не забывай что у нас всего лишь ресурсы, не технологии
Кстати, Германия уже решила отказаться от российского газа в пользу американского СПГ. Судя по всему остальная Европа в ближайшее время тоже будет перестраиваться с нашего газа на СПГ из ближнего востока и США.

Добавьте сюда тренд на электромобили, Европа, видимо, увеличит объем программ на перевод транспорта на электротягу и потребность в нефти тоже упадет.

Что останется от нашей экономики через 5 лет? Построим за свой счет трубу через всю страну и будем гнать нефть и газ по 3 копейки?
Естественно от этого хуже всем. Но какой еше вариант остановить войну
через Казахстан и Китай будем торговать, как белорусские креветки
Комментарий недоступен
Зачем на таком уважаемом сайте разводить холивар. Если хочется проораться для этого есть много других мест. Здесь хотелось бы отдохнуть от срача и почитать полезное и интересное.
Тут сайт про бизнес, инвестиции и технологии. Сейчас переломный момент в нашей стране после которого в принципе можно будет забыть о каких-либо серьезных инвестициях, технологиях или бизнесе. По этому обойти эти новости прям никак нельзя.
"золотые визы" россиянам ...
Комментарий недоступен
Может ли кто-нибудь дать чёткий ответ - ограничения по SWIFT коснутся непубличных банков (Альфа, Тинькофф…) или нет? 

Хочу понять, стоит ли паниковать или пока нет
Так или иначе это вопрос времени

Ответ, да стоит
Что значит непубличных? Они оба публичные. Как те, из санкций. 

Ограничения скорей касаются банков олигархов, финансирующих власть, либо банков с госучастием
Не то, чтобы у кого-то был опыт. Отключение от Свифта пережили единицы стран
Альфа, тинек пока не тронуты. Учитывая, как стремительно развиваются события, я бы не делал ставку на то, что кого-то совсем не заденет до окончания войны. Вообще, пора смириться с тем, что эпоха валютных платежей в Россию похоже подходит к концу.
Как вы думаете можно ли:

- Покупать процессоры через подставную компанию в Китае потом завозить к нам, или через Казахстан?

- Создать аналог Google Pay и Apple Pay?

- SWIFT транзакции через страны СНГ ?
1. Сейчас оно все так и работает. Предприятия ВПК, которые под санкциями, получают все что надо через прокси. Так и продолжится. Наивняк с их стороны полагать, что при лояльном Китае можно как-то отрезать каналы. 

2. Дело полугода, года. Пока карточками будем платить. 

3. Все уже работает. Думаю, страны СНГ уже в курсе, как подключить банки к нашей системе расчетов.
MirPay довести до рабочего вида из полурабочего. Ну и доделать банкам поддержку кредиток мир(не у всех это есть)

Swift..будут и снг банить - законы про отмывание в ход пустят. Готовый механизм ж.
Любой каприз за ваши деньги.
В Совке так было
вокруг swift слишком много крику, это вообще ерунда по факту решаемая. Обмен сообщениями между банками. Куча альтернатив. 

 Samsung Pay есть еще либо обычно картой заплатим, ничего страшного. 

А процессоры белорусские будут)
Любое пролитие крови это плохо, но если говорить про IT, Америка решила забить на свободы, на свободы интернета и решила побыть регулятором 

1) Что мешало не блокировать бесплатные приложения в Крыму? Что мешало ограничить только те транзакции, которые идут в американских банках, а платежные системы других стран не блокировать, тем самым обеспечив доступ к информации, к приложениям и маркету в Крыму? Просто предоставить свободный выбор платежных систем.

2) Зачем было кроме как в США блокировать Хуавей. Если есть какая-то информация - поделитесь расследованиями хотя бы с общественностью, чтобы это выглядело объективно. Делиться не хотите - не ограничивайте другие страны 

3) Кто думает - что разработчики телефонов - американцы и они могут диктовать свои условия, но это не совсем так, так как много производства в Китае, много кода взято из OpenSource.

4) Если кто считает, что можно развить свою операционную систему для телефонов для каждой страны - это путь в никуда, это создаст очень много выбросов в окружающую среду, ведь сейчас переиспользуются свободные библиотеки со всего мира. Linux писался десятками лет. Это очень хрупкий баланс. Если в каждой стране будет свой маркет приложений - это фрагментация интернета, не будет уже глобальных приложений, так как выпускать приложения на 20 маркетов никто не захочет. 

5) Роскомнадзор, китайский фаервол, которые тоже вредят, но они остаются внутренним рычагами и не так вредят децентрализации интернета, как глобальный рубильник - выключатель. По факту сейчас возможна ситуация, когда, например, одна страна может выключить, например, википедию всем странам, если википедия перейдет на использование приложений.
"Любое пролитие крови это плохо" а дальше много хуйни не по теме.

так себе тролинг.
Настоящее лицо запада в их санкциях, еще больше убеждаюсь, что все были в курсе и все "обкашляли" на берегу, европейцы порадуются "полусанкциям", а Ванька русский потерпит
Родился, потерпел и умер.
Подскажите, пожалуйста, если,например, деньги лежат в российской валюте на депозите в банках , которые , вроде бы, не коснулись санкций, что с ними будет? Заморозят получается? 

Голова уже в переизбытке информации.
Ситуация полна неопределенности, но все последние заявления банков попавших под санкции говорят о том, что вашим средствам в России ничего не угрожает. В любом случае важно понимать, что любая паника со стороны сограждан только усугубит ситуацию, которая и так в целом непростая.
Если на более долгом горизонте, то точно инфляция и падение покупательской способности
Если не сняли налом, то вряд-ли уже снимите
Мне вот вообще интересно...текущий сценарий вообще при планировании нет-нет-это-не-войны вообще рассматривался? Или думали что все пойдет по самому оптимистичному сценарию?
Учитывая, что наземные операции ведёт Собр, а не армия и т.п., то вряд ли ожидали.
Думаю рассматривали и худший вариант, а на индейцев вождю как обычно чхать
Комментарий удален модератором
Ложь: Главная немецкая авиакомпания Lufthansa на семь дней прекратила полёты в воздушном пространстве России в связи с «текущей и надвигающейся нормативной ситуацией»

Правда: Лично ночью видел на Флайтрадаре как наши вежливо разворачивали самолёты Люфтганзы. Она не прекратила, её прекратили
Да, это было ПРОСТО ОХУЕТЬ. Некоторые прямо над Уралом разворачивались и возвращались в Европу.



а как во Флайтрадаре можно увидеть, что именно наши разворачивали?

интересуюсь, потому как я такой функциональности не нашёл.
Затягиваем пояса, это надолго. Грусть тоска.
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
VC сборище не предпринимателей, а нытиков.
Какая страна такие и предприниматели
"О закрытии неба для российских компаний объявили также Финляндия, Ирландия, Австрия, Дания, Исландия, Бельгия, Швеция, Германия, Италия, Нидерланды, Франция, Норвегия, Северная Македония, Испания, Канада и Португалия"

Карта выглядит примерно так:
Тут не совсем понятно, Россия их послала нахуй или они её. Двусмысленная карта.

Ну и в общем надо дорисовать правее ответку такую же, только раз в 5 побольше размером, с облетом за хуйнадцать тысяч километров
А я тут дом этой весной планировал строить начать. Ясно, понятно...
Ну с домом стало ясно понятно ещё прошлогодним летом, когда железо и дерево заметно подорожало. До этого момента все было более прогнозируемо. Сейчас что по чем в ценах не берусь судить, но будет, скорее всего, дополнительный рост, который, впрочем, ещё прошедшим летом сделал строительство собственных домов очень затратным для многих мероприятием.
Комментарий удален модератором
Если уже у Фридмана и у Дерипаски нервы сдают...
Этого и добивается запад. Завтра будет банковский коллапс - скриньте.
Просто нужно все переждать...
Уже не переждешь, ваша страна мертва изнутри для всего мира

Сносите власть и может быть вас простят
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Финляндии можно электричество ограничить.
А что она успела против России серьезного сделать?
Комментарий удален модератором
и что? где доказательства их принадлежности к РФ ? это возможно подстава, а если и нет, то в мирной жизни преступники тоже есть и будут
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
"Компания Google приостановила монетизацию", то что она в принципе работает в России, у меня вопросы короче)

Я как CPC специалист, не понимаю почему реклама Гугла все ещё работает.
А информационную войну как вести?
Я уверен, что тут есть более умные люди чем я. И возникает вопрос, как может повлиять эту ситуацию простой житель страны?
Никак, увы... можешь взять плакат и походить по городу, посидеть в кпз или получить 10 суток ареста, единственный плюс от этого, потом можно попросить политического убежища в Еропе, но не факт что получится... короче сам, хз что делать
Для начала попробовать выйти на улицу (не в пределах бульварного кольца и лучше даже не в пределах МСК и СПб), опросить десяток действительно простых жителей страны и выяснить, что таких, которым "стыдно", у нас меньшинство...
Зачем? Что именно Вас не устраивает?
Комментарий удален модератором
А как, если Германия закрыла воздушное пространство, самолёт летит в Будапешт по Германии?
Через Балтику
А доллар уже по 100 торгуется...
Вот актуальный маршрут Калининград
А море для полета не могут закрыть?
А тем временем Тинькофф ибанулся...
Они не боятся, что России будет просто нечего терять?
Санкции лучше военных действий со стороны этих стран. А кто виноват в начале конфликта мы и так знаем.
Просто нужно все переждать...
Ребят, выходите, говорите, кричите

НЕТ ВОЙНЕ!

НЕ УМИРАЙТЕ НИ ЗА ЧТО
УкроБот иди воюй лучше. Там говорят Ваших выжигают.
Про конвои свободы в Канаде и Австралии никто не слышал?
России нужно выбирать себе нового руководителя
Тебя?
Газ с нефтью вообще оборвут интересно
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Германия также закрыла свое пространство для полетов. В Будапешт теперь только через YouTube. Его пока не закрыли.
Вчера в НИКСе смотрел Ryzen 5600G BOX, стоил 30 тысяч. Сегодня BOX пропал, остался OEM за 55 тысяч. Нормально.
ДА ЧТО ВЫ ТУТ ПИШИТЕ. ЭТО СЦЕНАРИЙ ПРОПИСАН. ГЛАВНОЕ ЗАДУШИТЬ СТРАНУ И ВСЕ.
Про курс вообще молчу, даже говорить о нём не хочется...
)
Комментарий удален модератором
Если придало сильно то в сортир. А в целом кроме ебанутых из НАТО, никто россиянам въезд не закрывал и авиасообщение тоже. В мире много прекрасных мест. Советую обратить внимание на Уругвай.
Парни, кто там про Северную Корею пишет. Вникните в отчёт Вуда и не паникуйте как шлюха на облаве.


Комментарий удален модератором
Спасибо Петру I за Питер и финский залив!
Какой войны?
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
угомонись ты уже
А на Рассии журналисты все никак не научатся правильно писать "в Украине"?
Ощущение что тут собрались люди которым в 2014-м было 10 лет. Вы чё парни, забыли как всё было когда мы Крым присоединили? Не паникуйте. Сидите ровно. Норм всё будет. 12-18 месяцев и поправиться всё.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Вместо обычных исправительных работ.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…