

ЕС также заморозит активы Центробанка России.
Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен рассказала, что Франция, Канада, Италия, Великобритания, Европейская комиссия и Германия договорились отключить от SWIFT несколько российских банков. 
Правительство Германии 
, что от SWIFT отключат банки, против которые ранее ввели санкции. Список банков не приводится, но западные страны ранее ввели санкции против «Открытия», Промсвязьбанка, ВТБ, Новикомбанка и Совкомбанка. С этими банками уже 
 сервисы Apple Pay и Google Pay.
Все российские банки, которые уже попали под санкции международного сообщества, а при необходимости и другие российские банки будут исключены из международной платежной системы SWIFT. 
Это направлено на то, чтобы изолировать эти учреждения от международных финансовых потоков, что значительно ограничит их глобальную деятельность.
При необходимости от системы отключат и другие банки. «Это эффективно заблокирует российский экспорт и импорт», — заявила Урсула фон дер Ляйен.
ЕС также заморозит активы Центробанка РФ и активы российских бизнесменов. По словам представителя правительства ФРГ, западные страны «решили еще больше ограничить возможности российского Центробанка по поддержке курса рубля за счет международных финансовых сделок».
США, ЕС, Британия и Канада также договорились ограничить систему «золотых паспортов» для россиян. «Будет положен конец возможности состоятельных россиян получать для себя и своих родственников так называемый золотой паспорт и европейское гражданство», — заявил представитель правительства ФРГ.
В совместном заявлении стран 
, что они «полны решимости продолжать заставлять Россию нести издержки, которые приведут к дальнейшей изоляции России от международной финансовой системы и наших экономик».
Страны также анонсировали запуск «трансатлантической рабочей группы», которая займётся организацией введения санкций. «В рамках этой меры мы намерены ввести санкции и другие дополнительные финансовые и принудительные меры против российских чиновников и элит, близких к российскому правительству, а также их семей и пособников, чтобы выявить и заморозить их активы в наших юрисдикциях», — говорится в заявлении.
Под санкции США уже 
 «Сбер», ВТБ, «Открытие» и другие банки. Они находятся под санкциями разной тяжести — от ограничений на привлечение средств до полного запрета на работу с американской финансовой системой и резидентами страны.
Очень много разговоров о технологии SWIFT, наткнулся на 
 как раз на эту тему и вольно его перевел.
Если совсем просто и на пальцах – это простая система электронной почты, обеспечивающая безопасные сообщения между ее участниками. В среднем 40 миллионов сообщений в день: включая заказы, подтверждения платежей, валютные обмены и сделки.
  
 
Ватники сразу такие подтянутые станут, уйдет пивной животик, спасибо европейцам за лучшую диету!
Не уйдет, пиво дешевле хлеба, а как ещё не сойти с ума простому работяге с кредитами и ипотекой, если не закинуться парой полторашек
Начни питаться хотя бы по норме БЖУ и не будешь о пивном животе беспокоиться.
Европейская диета. Спасибо!
Одна чо-т подобное таким же тоном про макарошки говорила до прощания с сытой госслужбой.
В этом есть и позитив, иностранцы сократят нам долю госкомпаний, которые тянут страну на дно и без всяких войн
Кто в теме, что за 8 лет Россия импортозаместила?
Прессу)
За 10 лет импортозаместила президента Медведева президентом Путиным.
Если без рофлов, ПС Мир норм может конкурировать с визой и мк в России. Жаль, что только в России, но теперь все равно вряд ли получится куда-то выехать
базовую продуктовую корзину точно. помню, я в 2014 году спорил с менеджером касперского, что в течении года цена на куриное филе не вырастет. я ничем не рискова, лк знал что это референсная линейка приват лейбла "на каждый день", по которой цены держат до самого упора. по условиям спора я выиграл промокод годовой подписки на kaspersky internet security (то есть поел говна на халяву) =)) 

еще я посмотрел, по ладе там вроде до 90% локализация. по своей работе (строитель) могу сказать, строительные материалы для малоэтажки точно. от металлопластиковых окон до кровли все делается в РФ, включая минеральную вату, мембраны и плиты OSB. а вообще это "гарантированное взаимное уничтожение" можно до упора устраивать. 

все транснациональные бренды в сфере потребительских товаров делаются тут (всякие марс, кока кола, ригли, нестле, корма для питомцев, молочка данон, и до бесконечности). условно говоря, в саму РФ долгосрочных капиталоемких (производство, станки, технологии) инвестиций больше, чем наших денег в их активах, просто потому что там свои активы защищали от наших денег. опель, помню хотели наши купить, немцы не дали).
Эти санкции по Свифту, скорее не про то, что у нас есть чем заменить саму систему оплаты, а про то, что нам придется затянуть пояса.
Да с этим импортозамещением жопа, есть реестр минпромторга и туда тяжело попасть и попадают некоторые полулегально. Особенно компьютеры там и другая техника. Производители заказывают OEM продукцию в КНР со своим лейблом или берут запчастиями в КНР, а в РФ налаживают сборочную линию и вот вам ИМПОРТОЗАМЕЩЕНИЕ!

Для импортозамещения знаете что важно? ЧТОБЫ КОД ОКВЭД ПОМЕНЯЛСЯ! То есть чтобы на входе был один товар, а на выходе другой. Кто-то требует сертификат СТ-1, но его ХРЕН получишь и если ввести серьезные ограничения по импортозамещению для гос.органов, то они заколебаются что-либо покупать, так как производители российские не умеют в импортозамещение техники. Лазерные принтеры российские есть? НЕТУ!
Здравый смысл, у нас он теперь свой, какой-то особый...
Доллары и евро. Теперь рубль свободно конвертируемая валюта, а доллар потерпел крах.
Я думаю в этом не было нужды. Сейчас скорее всего будет замещать Европу и США Китаем
Здравый смысл
Сельхоз
В принципе легко гуглится, за 2021 год построено больше 300 предприятий довольно крупных.
События набирают бешеный оборот, явно в ближайшее время РФ прекратит поставки энергоресурсов как ответ на санкции. В свою очередь западные страны окончательно запретят въезд россиянам и любые формы сотрудничества. Лендлиз уже открыт несколькими странами, дальше стоит ожидать его расширения, вопрос времени когда появятся добровольцы из третьих стран. Если кремль не получит военный успех в текущих действиях, можно ожидать применение более серьёзного вооружения, военные ультиматумы странам, оказывающим поддержку Украине. 

Тут как бы можно забыть про экономику и думать, например, о том, чтобы уезжать из крупных городов...
Могли ли деды представить, что их дети замутят третью мировую?



Уже. Сегодня 1 или 2 страны объявили что от них будут добровольцы



Крайне, крайне маловероятно. Т.к. это обозначает потерю любых доходов + потеря рынков. Да, рынки поштормит, но место РФ заберут.
Страшно то, что если Европа сможет найти поставщиков газа, а США — необходимых им металлов, то нам полная пизда.

Мы ж ничего больше преложить не сможем, соответственно, рычагов давления, как сейчас, уже не будет.
На самом деле несколько стран предложили забанить импорт из России нефти и газа. И в зависимости от хода войны, так же бешено могут объявить о бане. Отключать сейчас особо смысла нет, зима уже кончается. Да и предыдущие отключения уже сильно потрепали бюджет - цены выросли, но с Россией были долгосрочные контракты с фискированной ценой, поэтому на цене не выиграли, на обхемах продаж теряли. По факту уже практически бан - ведь расчёт шёл в долларах и евро через забаненные банки. Т.е. сейчас нефть и газ уже будет сложно продать.
Чеченцы обещали помочь добровольцами, но там ещё неизвестно
Сама прекращать поставки не будет.
Для этого электронный рубль вводили
О чем речь? Что ждать?(((
Ближе к холодам отключат
Такс, объясните. Если отключат "Свифт" и заблокируют gpay, то покупать донат в играх нельзя будет? Оплачивать такси/доставку/ и прочие вещи через gpay получается тоже не получится?
Охохо, мой дорогой ребёнок 

Я боюсь, что через полгода наши проблемы будут уровня "поем ли я на этой неделе", а не "как бы мне очередной танк в игре купить"
Если вы ещё не поняли, потребительский образ жизни закончен
Вангую, что возможно в ближайшее время появятся силы, которые легко могут разорвать Россию на разные государства. Появится Республика Сибирь, Содружество Мусульманских республик, ну и так далее
Донат в играх - приоритет твоих потребностей?🤗
Сообщение удалено
написано отключат свифт конкретным банкам, всё будет гуд, запад как всегда пугает и ничего не делает конкретного
Там в добавок ещё жёстче:

"Евросоюз вместе с США, Великобританией и Канадой заморозит активы Центробанка России, а также запретит российским бизнесменам использовать свои активы на рынках сообщества."

Похоже ждёт нас курс валют - "to the moon".
В понедельник сразу 200₽🤣
ну на пару рублей подскочит, курсу даже война нипочём
Активы центробанка в США и странах ЕС - составляет около 10% от общего запаса.

Большая часть сосредоточена в РФ и Китае.
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Сказал Олег, тянущий всё персональное бабло из инета на буке, в котором нет ничего русского и российского, кроме букв. Зато кругом должно и должны.
Просто не возможно представить, что будет, если эта "операция" на Украине ни чем не закончится для РФ, если она захлебнется. Что будет делать дед? Как он будет себя вести? Даже представить страшно...
Так уже.
Уж лучше бы заглохла, потомучто страшно представить сколько еще военных репараций выплачивать, если не захлебнется. Дальше в агрессию - больше репараций.
Комментарий удален модератором
Надеюсь застрелится в бункер, как сами знаете кто
Вся надежда чтт его окружение и олигархи одумаются и сожрут его
Возьмёт тапочки и пойдёт спать. А мы вместе с ним.
По телеку скажут, что победили.
Что представлять, от Харькова до Белгорода 80 км, а град бьет на 40 км. Как только войска под Харьковом кончатся, через час в бой может вступить Белгород со всеми жителями :(, ракеты рсзо перехватывать не чем :(
Эта операция закончилась 24.02.
Как себя ведёт загнанная в угол крыса?
Комментарий удален модератором
Дурачок, положи автомат там где взял, или на крайний случай в шкаф (потом сдашь своим ментам) и не рисуйся с ним на улицах, или в окнах домов. Сугубо житейский совет без привязки к какой-либо стороне конфликта.

Если отбросить все эти розовые сопли про "патриотизм", "ворог на моей краине" и прочие бла-бла-бла, и посмотреть с точки зрения твоей выживаемости с этой пукалкой и цинком патронов, то при грамотной зачистке города от любых, подчеркиваю, любых вооруженных людей, ты протянешь максимум 5 минут. Стрелок в окне с автоматом, не подготовленный, в условиях городского боя живет примерно столько. Увеличение/уменьшение TTL стрелка зависит от наличия в близлежащем подразделении гранатомета, и боеприпасов к нему. Для справки, стрелковое отделение имеет в своем составе гранатометчика (труба + 2 заряда) и помграна (три заряда), как правило на зачистки отправляются группы с повышенным БК, т.е. на том БТРе/БМП, на котором выезжает группа, развешаны ящики с боеприпасами. Не забывай, что в отделении всегда есть БТР/БМП и в зависимости от модификации это или 30мм пушка (2А42/2А32) либо 12,5мм КПВТ. Одной короткой очереди хватает, чтобы разбить обычную кладку домостроения.

Как правило, неумелого стрелка уничтожают сразу как только он себя обнаружит. Без лишних эмоций и сожалений. Ибо тут все понимают, или ты, или тебя.

Пожалей себя и свою семью. Оставь войну военным. Они без тебя разберутся, что с этим всем делать.

ЗЫ: и если ты думаешь, что ты такой герой, смею тебя заверить, что это геройство заканчивает "на раз" при первом же выстреле в твою сторону.

В отличие от тебя, военный понимает как действовать в случае обстрела, его этому как минимум учили, а дезориентированный гражданский с автоматом становится идеальной мишенью.
Нет войне и так все пишут, покрасней мере на подобных ресурсах, я не знаю, сильно ли это помогает украинцам? К сожалению, в РФ нет и не было социальных институтов, как в Украине, здесь не возможен ни переворот, ни что либо подобное. А пропаганда делает свое дело, каким бы ты не был свободолюбивым, если тебя долбят всю твою жизнь, что черное это белое, ты согнешься. Руки либерально настроенных граждан слишком коротки, а голос слишком слаб, это система, а если ты в ней, все, что ты можешь сесть на бутылку или сидеть в тюряге, если вздумаешь брыкнутся. Китай яркий пример, когда система подавляет общество, и никого перехода власти в народные руки не возможно.
В ладах давным давно уйма импортных комплектующих. Там даже изначально отечественный двигатель из них состоит во многих ключевых деталях.



А что, это гдето когдато работало? Европейцы, украинцы, американцы и т.д. точно также сидят и ничего не делают вместо того чтобы взять страну в народные руки. Так было есть и будет.

Если это последний аргумент, хуже некуда и терять нечего, то что должно останавливать и сдерживать, если все пошли ва-банк? Теперь можно делать всё что хочешь, так как все инструменты внешнего воздействия исчерпаны. А там и до грибов недалеко. 🚀
Пожалуйста не надо. Что угодно, только не ЭТО!!!
Недалеко до Северной Кореи.
Он сказал про экономическте санкции, дип. отношения то не разорваны, ещё есть куда стремится
У эскалатора каждая следующая ступень - верхняя
Комментарий удален модератором
Ты к бабулькам всяким, военным и ментам обращайся с этим, которые тут никогда не будут сидеть. 

Лично я никогда не голосовал и других отговаривал, но самый популярный аргумент: "А кто если не Путин?", ебанутые. Не повезло со страной, к сожалению.
В нормальном мире не должно быть никакой коллективной ответственности.
Весело. Лишь бы Путину в голову не взбрело "гулять так гулять". Тогда весь мир погуляет.
Комментарий недоступен
У Китая нет дружбы, есть только эксплуатация, к сожалению
Китаю уже сказали не вмешиваться.
Комментарий недоступен
Оно так и должно звучать. Если коротко то курс доллара теоретически улетит в небо. Но, есть и хорошая новость, доллары вам скоро будут настолько же не нужны, насколько и недоступны.
Если коротко, наши ЗВР лежат не в подвалах ЦБ. И в таких условиях их считай что нет.
Кто может объяснить, что значат санкции для ЦБ? Насколько я понимаю ( я не экономист ), ЦБ сейчас продаёт валюту, чтобы удерживать как то Кура рубля. Т е сейчас ЦБ это не сможет делать?
Как мне это видится да
Что тут объяснять…. даже страшно представить какой будет курс



Если все будет развиваться в том же духе, то ему это даже не надо будет делать, так как рубль перестанет падать
Заморозка активов ЦБ это шаг на уровне объявления войны. Ответкой легко может быть ядерный удар по инфраструктуре НАТО в Восточной Европе.
скорее деда в бункере пристрелят его же подельники 
А ответный ядерный удар в вашей многоходовочке, конечно, не рассматривается? На Западе ж лохи и терпилы сидят, да? 

Пу можно поздравить, так ушатать Россию не каждый смог бы.
Да согласен, тут терять уже не чего, даже не понятно, может это и хуже объявления войны. На войне можно ещё страну отстоять, если курс улетит в небо, через неделю в регионах людям есть будет не чего, а тут ещё война на Украине, будет то же самое как в 1917, только красные теперь будут украинцами, в рф население в 3 раза больше, но у украинцев ресурсов: полмира скинется, а в рф палки из леса будут. Плюс волнения, голод, и деморализация, типа «агрессоры». И CNN будет радостно показывать как этого агрессора уничтожают. В общем если все это через два-три дня не остановится, это будет уже другая страна :( Народ заплатит огромную цену, вопрос войдёт ли в неё опция жизнь и здоровье, о благополучии лучше не думать, такой опции больше нет :(
Тогда всё, новый ледниковый период
Может есть смысл начать с малого? Хотя бы газ перекрыть, например. Не думаю, что ядерный чемоданчик - это выход.
Ну и вдобавок 

 





Если решат и этот серьезный аргумент, надеюсь хоть у кого-то хватит смелости принести ему ствол с одним патроном, вместо красной кнопки
Самое идиотское что я мог прочитать. Даже не заикайтесь об ЯО! Совсем чокнутые!
Это краник нефти открыть, а нам тогда можно закрыть
Русские деньги станут репарациям Украине
Комментарий удален модератором
Да молодец) будем листьями с деревьев обмениваться! Чем не деньги?
Зимой хреново придется
Это тот прорыв без раскачки.
Комментарий удален модератором
Ещё и рпфи заморозят, у меня такое чувство что это мы не предусматривали
У меня такое чувство, что мы много чего не предусматривали. Но более печально другое моё чувство. Что там уже нет "мы", там есть только "он" и все остальные в ахуе.
Комментарий удален модератором
Интересная идея. Чтобы продавать что-то за рубли, надо чтобы у покупателя эти рубли были. И наоборот, чтобы покупать рубли, надо чтобы продавец продавал за рубли. Вопрос - как этого добиться?
Вот этот ботяра как раз транслирует точку зрения большой части простого народа. Он не понимает, что это не доллару нужна страна с ВВП Техаса, а совсем наоборот.
Перейти на крипту )
Очень грустно и печально,что в наше время происходит такое(( России незамедлительно нужно отвечать на все санкции!!!
Россия знала на что идет. Точнее ее верхушка. А у нас же спросили перед церемонией подписания: "надеюсь, россияне меня поддержат?"...хотя если переслушать интонацию, то....да, определенно! Это было утверждение, никто нас и не спрашивал🤐
Кремлебот детектед
Доходы население резко падают, на этом фоне волна патриотизма будет расти, у власти будет поддержка. Америка и Европа не понимают, что у нас все по другому работает.
Олигархи сплотятся вокруг русского народа
Те кто разбирается в теме, ответьте пжлст, многие сейчас мчаться к банкоматам, чтоб нал снять. Вопрос есть ли действительно в этом смысл и каков шанс, что правительство РФ может заморозить/забрать/как угодно твой кэш на счету в банке на «нужды» правительства РФ? 🤔 тут просто уже один чинуш заикнулся об этом. Вот интересно, действительно ли лучше чтобы кэш сейчас в наличке был?
50/50, сейчас уже может все что угодно случится, наличка не факт, что спасет. Что в голове у деда и эльвиры сейчас творится, никто не скажет
Шансы очень большие. Как они бюджет будут рисовать?
По рублю: Зачем конфисковывать то , что свобоно может напечатать Гознак, сколько надо. Валюту может быть стоит снять, с ней непонятки.
Ну всегда могут ввести "военный налог", забрать авто "на нужды армии" и тд. Под матрасом всё же спокойнее. Оттуда только физически забрать можно, но тут народ наверно уже все таки взбунтуется
По крайней мере можно будет потом на туалетной бумаге сэкономить
И?
Что И? Ты (вы, мы) станешь ещё беднее
Пока это только "решение отключить". Когда произойдет само отключение?
Не думаю, что с банковской системой произойдёт что-то фатальное - долго её к этому дню готовили, а вот от брокеров, головняки которых пострадали от санкций надо бежать, как от огня, в БКС хотя бы
а за газ как платить будут? В мешках деньги носить?
Слышал что для таких платежей (сотнимилиионных, миллирадных) пользуются не свифтом. Чем-то другим
Так сказали, банки которые затрагивают систему энергоносителей не тронут
Приехали?
Белый дом.
Я даже незнаю плакать или это не самая плохая новость?)
Они пишут ограничить, а не заблокировать вроде поддержку рубля
Комментарий удален модератором
А кто-нибудь в курсе, как будут осуществляться расчёты с Китаем?
Вот кстати, по Украине многие давно недоумевали, как можно заставлять Россию качать газ по определенной трубе.

А кого-то есть объяснение, как либеральная Европа смогла принять третий энергопакет? 
 Нарушаются права свободного рынка. Если какая-то страна строит газовую трубу, то такая труба фактически отнимается от собственника. А должно быть, чтобы любой мог свободно строить трубы для рынка или использовать СПГ, а рынок бы уже определял что выгоднее. В любом случае, мнение потребителя тоже должно учитываться. У газа есть замена - СПГ, более того, точек где можно получить в Европе СПГ построить можно гораздо больше, чем протянуть газовых труб. В итоге эти законы выглядят так, как давление на рынок.
может хоть это как-то подстегнет глав крупного бизнеса убрать безумного плешивого карлика наконец
Ну, на самом деле, очередной постапокалиптичный коммент ситуации в стиле "мы все умрём" - а ведь это, к счастью, вряд ли - и отсюда следуют более рациональные вопросы по типу - куда например, инвесторам бежать? Большая часть брокеров откровенно облажалась и что, теперь выходом остался только БКС? Судя по всему, именно так, про осталтьные вопросы в том же ключе я вообще молчу
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Вместо обычных исправительных работ.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.