
    



Экспортёры также должны продать 80% валютной выручки, полученной с 1 января 2022 года.
Президент России 
 указ об экономических мерах «в связи с недружественными действиями США и примкнувших к ним иностранных государств».
ВТБ, «Открытие», «Совкомбанк», «Новикомбанк» и «Промсвязьбанк» (ПСБ) попали под блокирующие санкции — им заблокируют все активы в США и запретят сотрудничать с американскими контрагентами. Западные страны также договорились 
 от SWIFT российские банки, попавшие под санкции.
  
  
  
  
Комментарий недоступен
Дед запрещает внешний мир. Никаких нетфликсов, игр в стиме, покупок больше не будет. Совсем отъехал старик. Полный возврат в СССР за пару дней устроил. А неделя ведь только начинается. К воскресенью будет 37 год
ну если по фактам, то конкретно эти меры рубль поддержат. все же так ненавидят госкорпорации, сосущие наши ресурсы себе в карман. вот их обязали скупать рубли. а для юольшинства людей курс рубля (а конкретно - цены в магазинах, от него зависящие) является важным фактором повседневной жизни
Больной человек
Трусы могут бежать. А подожди Европа же вас не примет, закрыла небо. Валюту в трусы и вперёд.
Комментарий недоступен
Срет дряхлый путлер где то, перестарался, думал, Украину голыми руками взять, а взял себя , да за яйца.
Я че-то не совсем понял, это в т.ч. запрет платить по валютным кредитам, полученным за рубежом? Кому должны, всем прощаем?



Путин выступил перед нацией 4 дня назад, в день начала военных действий. Или он каждый день должен прямой эфир проводить? Странные ожидания



Путин выступил перед нацией 4 дня назад. Или он тебе каждые день должен онлайн отчет проводить? Странные ожидания
Вас зачем его выступление так надо. Я могу вас слово в слово предсказать что он скажет.
Никакое НАТО не может нанести такого ущерба, как наш обнуленный многоходовчник. Дешевле было бы всех жителей ЛНР и ДНР вывезти и расселить в подмосковье в отдельных коттеджах.
В Ростовской области построить ещё один Ростов-на-Дону и заебок
Так же НАТО дешевле вывести запад Украины
По-моему, это было бы реально дешевле и выгодней, чем теперешняя ситуация.
заодно и демографию бы прокачали)
Санкции направлены против России, я так понимаю?
Классика. Вначале какая-то страна вводит санкции против России, а потом Путин вводит санкции против России. Также было и при предыдущих санкциях.
Против будущего каждого. Дед тянет всех в СССР
Разумеется, против России - а чем он хуже Америки и запада? Надо же добить до конца?
Не так страшны санкции, как контрсанкции

(шутка)
не шутка(
В нашем случае совсем не шутка.
Да лааадно, я прочитал пост и тоже об этой картинке сразу подумал 😂
Я работаю фрилансером, получаю деньги в долларах из-за рубежа, соответственно через SWIFT. Официально плачу налога как ИП через УСН.

Собственно события последних дней ясно дали понять, что правительству полностью насрать на малый и средний бизнес. Получается что я должен все свои бабки, которые я заработал честным трудом и с которых заплатил (заплачу) налоги, должен теперь еще в рубли переводить по невыгодному курсу ЦБ ? Еще и задним числом сделали, а слабо налоги посчитать по курсу 74 рубля, а не 90 рублей?

Против кого эти санкции, точно против Запада? Как по мне, так санкции против отечественных предпринимателей, которые итак попали в жоповую ситуацию, тк теперь получать бабки из-за рубежа официально стало очень сложно, да и многие люди просто не хотят сотрудничать с фрилансерами из России ввиду последних событий на Украине.

С какого *** я не могу переводить свои собственные деньги, с которых опять же заплачены налоги (будут заплачены) в другую страну, если это мои деньги? Я их заработал, заработал своим трудом без помощи государства. Государство ничего не сделало для того, чтобы я их получил, и не делает.

Единственное о чем я не жалею, так это что не взял в 2021 кредит на покупку жилья в РФ. Как только вся эта ***** закончится в той или иной мере, думаю в апреле-мае, открываю ИП в другой стране и переезжаю туда на ПМЖ. Это просто невозможно терпеть, постоянные издевательства.

Ты платишь налоги, проходишь валютные контроли, делаешь все по закону, а в любых сложных ситуациях, возникающих из-за действий властей, эти самые власти дают тебе пинка под жопу с полного размаху. Платишь налоги как ИП в полном объеме, но даже вычет на покупку квартиры или машины сделать нельзя, и на покупку медикаментов.
Кто знает, где можно открыть ИП россиянину, чтобы ставка налога была на уровне 6% или около того, и чтобы не было диктатуры? Желательно чтобы за ведение бизнеса (предпринимательства) давали возможность жить там и получить ВНЖ в перспективе.
Вы похоже в танке. Какое ИП заграницей, для не резидента? В лучшем случае компания с уставным капиталом и геморрой с визами
Ага, щас. Вот так просто взял, просто переехал в другую страну и просто открыл там ИП. Как нерезидент. Можно примеры таких стран? У меня тут очередь из 500 желающих.
Кто-нибудь может расшифровать формулировку "Экспортер" или "Участник внешнеэкономической деятельности"? Вот программист сидит и работает как ИП по контракту, получает валюту, ему надо будет продавать 80% валюты сразу по приходу?
Да
Если вам зарплату/оплату платит иностранная компания которая не находится в РФ, то вы должны 80% от этой суммы перевести в рубли
могу предположить, что нет. интересует ровно этот же вопрос. но оказание услуг не есть экспорт, мне так кажется
Присоединяюсь к вопросу с аналогичными вводными
Да.

Программист экспортирует услуги :-)
Такой же вопрос у меня! Надеюсь тут ровно и четко, кто-то разложит
Да, придётся. Экспортировать модно и товары и услуги. В вашем случае это экспорт услуг.
Это по любому внешнеэконом деятельность. Валютный контроль и все вытекающие
Крипта в данном случае лучший вариант
Любые законы и требования террористической власти можно игнорировать
Вот это было бы здорска!
Комментарий недоступен
Комментарий недоступен
Посмотрите, они не добили санкциями русское население. Давайте добьем сами!
Кто бы что про блокчейн и криптовалюты не говорил, но именно ради таких случаев они и создавались. Хотя и за крипту скоро сажать начнут.
На бинансе очень много русских денег лежит. В обмен на возможность нормально работать по миру, я думаю их обяжут заблокировать/заморозить счета
Комментарий удален модератором
Россияне, откройте глаза. 

Абстрагируясь от всех новостей, вы просто должны понимать, что в Украине сейчас идет война, ВАШИ войска атакуют НАШИХ военных, НАШИ города, конечно же задевая МИРНОЕ НАСЕЛЕНИЕ. Наши друзья умирают. 

Мы украинцы не хотим войны, не идите к нам с ней! Выступайте против путина, она вас погубит!
Спасибо, блин, открыли глаза! А то мы тут не в курсе! Санкции какие-то непонятные обсуждаем.
Ответные санкций против россиян
Физикам тоже нельзя переводить валюту на свои зарубежные счета? А если с помощью посредника типа Paysend?
Ну закон написали так что типа ничего нельзя и все виновны по определению. Ебнулся дед
Всем резидентам. Заметьте, что в резиденты могут входить и граждане иностранных государств.

Вывод денег без открытия счета тоже запрещён, то есть и через посредника нельзя.
Всем резидентам запрещено, в том числе физ. лицам.
Прочел заголовок. На ум пришла вот такая вот картина)))
Кто будет Брутом в российской адаптации?)))
Комментарий удален модератором
Тут больше похоже на на ответные санкции, а на дополнительные санкции для Российских граждан и компаний.
Мне все это напоминает битву в детском садике,когда лопатку не смогли поделить))
Поздравляю с первым комментарием ;)
Поделом им
Уточните, пожалуйста, "им" - это кому?

У меня складывается ощущение, что самые пострадавшие - это состоятельные граждане, фрилансеры и гастарбайтеры.
Ответные санкции? вы ничего не перепутали? это санкции или методы по удержанию курса рубля которые ударяют по сдернему бизнесу и малому в частности тем кто по ип с заграницей работает?
Ответные санкций против россиян
Я чего-то не понимаю или нас шарахает и внешними, и внутренними санкциями?
Всё правильно понимаете.)) Мы и для мира враги и для собственного правительства.)
Кто-нибудь может расшифровать формулировку "Экспортер" или "Участник внешнеэкономической деятельности"? Вот программист сидит и работает как ИП по контракту, получает валюту, ему надо будет продавать 80% валюты сразу по приходу?
Если получаешь валюту из-за рубежа, то тогда ты участник внешнеэкономической деятельности и должен будешь продать 80% валюты. Я правда так и не понял какой законодательной базой это регулируется...
Да, придётся.
Посмотрите маленько шире чисто шкурного интереса. Россия хочет шатать авторитет бакса как резервной валюты и создает многополярный мир. Вот это они и есть, первые шаги. Сокращать хождение бакса внутри страны и наружу. И да, кто работает на Запад - надо съебывать туда и там зарабатывать.

А то хорошо устроились - получать много денег там, а жить дешево здесь. Езжайте и поживите с вашим уровнем ЗП в баксах там, откуда вы их получаете. Может оказаться, что то на то и выйдет.

Или поработайте, епт, на благо отечества. Конкурент Windows сам себя не напишет.
Надо было о таких вещать несколько раньше думать,с так 50 лет назад,а не заниматься строительством непонятной не для кого утопии нассав людям в уши.
А с хера ли умная молодёжь должна работать на благо отечества, когда перед их глазами есть их мамы и папы которые въебывали на благо отечества всю жизнь и теперь живут на пенсию 10 тысяч.
Вообще-то это называется экспорт интеллектуального труда. Об этом мечтают многие страны - завозить валюту в обмен на мозги и высоким потреблением разгонять местную экономику.
Ответные санкций против россиян
Вы что, хотите как в Украине 2014?

Падение курса, обязательная продажа валютной выручки и дефолт по иностранным займам



Я правильно понимаю что теперь нельзя не пэйпалом, ни гуглом, ни каким-то другим способом кучу всего оплатить в интернете? А с учетом того, что иностранные банки не будут принимать переводы из РФ(вдруг), теперь оплатить ничего нельзя нигде?
Строго говоря, покупка товаров и услуг - это действие, отличное от перевода. Но у нас могут захотеть перебдеть и трактовать расширительно.
Вроде да, но гугл уже начал выполнять приземление, другие тоже подтянутся, единственное я не помню, в приземлении какие требования и есть ли обязательство принимать деньги через российские счета. С другой стороны даже приняв на российский счёт они всё равно потом сами должны будут на запад их отправить, а это запрещено теперь получается.
Мне все это напоминает битву в детском садике,когда лопатку не смогли поделить))
Но в ход пошли булыжники..
А может кто то без сарказма объяснить кому эти ответные санкции могут навредить кроме россиян?
Если я правильно понимаю "резидентам" - если он про налоговое резидентство, то это все люди, кто больше 180 дней в РФ. Но может быть и вообще всем кто в РФ. Дедушке срочно нужна доза таблеток и санитары.
Это еще не ответные санкции, это попытка нивелировать действие санкций. Насколько она успешна это другой разговор.
никому
Комментарий удален модератором
у них выбора нет, рубли полетит вниз семимильными шагами, не факт что эти меры сработают
Санкции на российский бизнес от путина!)))
Это выглядит как санкции против своего народа!
Эти санкции = выстрел в колено всем россиянам. Напугал так напугал США. Аж слёзы по щекам от смеха у тех побежали.
Бей своих, чтобы чужие боялись)
Из текста указа с 
 похоже, продавать валюту придётся всем, кто получается. И тем, кто оказывает услуги (разработку ПО) и тем, кто продаёт лицензии тоже:






Хм. Походу за счет экспортеров решили поддержать курс рубля. 

Но есть несколько вопросов по этому указу.

А у президента есть вообще право устанавливать такое требование.

Какова ответственность если это не делать.

И в какие сроки надо продать часть выручки.
А что с резидентами РФ, живущими за границей? Они же не могут там расплачиваться рублями и платят именно валютой… им всё равно нужно продать 80% валюты? И жить на 20% ?
Пришло мне 100 баксов от Семы из Израиля, я должен 80 обязательно продать не позднее трех дней? А после продажи я могу купить 78 долларов обратно, тем самым подарив банку 2 бакса, но оставшись целиком в валюте?
И это всё?))
На сегодня да.
На сегодня да.
Привет биток?
"Особые" подразделения Росгвардии, кстати, переведены в режим повышенной готовности и график дежурств поменяли.

PS. Инфа из первых рук
Не полностью закон раскрыт, есть ещё такое там:





Т.е. запрещён вывод не только в банки, но и на любые счета зарубежных организаций финансового рынка. Брокеры по идее попадают сюда?

Ну и про "иностранных поставщиков" нет в статье. Правда опять не очень ясно - иностранные поставщики это тип PayPal?


Пейпал в России имеет своё юр.лицо.
а принимать баксы можно используя палку ?
То есть даже не сбежать?)

А что с резидентами РФ, уже живущими за границей? Если у них зачисление выполнялось именно на счёт в банках РФ, а транзачили за рубежом?
"Путин ввёл ответные санкции — запретил переводить валюту в зарубежные банки и другое".

Западу запретил? путин крут!
В указе речь про резидентов рф а не граждан рф, зачем вы тут пиздите дорогие?
Отключите этого тупого.

У тебя есть ИНН - ты налоговый резидент РФ.
Если ты живёшь больше 180 дней на территории РФ - ты налоговый резидент РФ.

Граждане не резиденты есть, как и резиденты с гражданства и других стран.

Если речь о валютном резиденстве - то гражданства обеспечивает тебе этот статус на постоянной основе.
Получается, я не могу скинуть рубли с карты например сбера на карту другого иностранного банка? Снять то зарубежом можно хоть? )
не факт, там мутная формулировка
Здравствуйте. Вы можете совершать операции по картам в обычном режиме без ограничений. Валютные переводы работают в обычном режиме, вы можете сделать перевод. Однако из-за дополнительной проверки на стороне контрагентов время проведения операций может быть увеличено



Есть конечно вопросы.

1. По какому курсу эту валюту нужно будет продать?

2. Неужели появится теневая экономика, как было в Узбекистане: там нельзя было купить в официальном банковском курсе (где доллар дешевле был), и были валютчики так называемые (по факту люди в базарах стояли с сумками с валютой и по своему курсу продавали наличками)?

3. Какая ответственность, если валюта не будет продана в течении трёх дней?
В Украине подобная мера была введена в 2014 году. Поэтому, по опыту могу сказать что никакой ответственности не будет, потому что как только валюта заходит на счёт, банк за вас любезно продаёт необходимый процент по текущему коммерческому курсу установленному в банке. А вот купить валюту хотя бы приблизительно по этому курсу вы не сможете.

В этом и смысл этой продажи. 
Ищите информацию о нарушениях валютного контроля. Раньше там были штрафы. Как сейчас не знаю. Давно не живу в РФ.

Если разрыв в курсах будет большой появится черный рынок как в 90ых. 

Про курс время покажет раньше было так ты писал заявку в банк на продажу валютной выручки и на бирже ее продавали. Ну и банк брал себе комиссию.
Запретил прямо таки. Сечину с Миллером например🤔
Ну что, теперь на 150 пойдем?
Непонятно из текста, а принимать валюту на пейпал и снимать ее в рублях можно, или нет?
Теоретически да, ведь при снятии в рублях 100% конвертируется в них. Я только не уверен что Paypal продолжит работу в будущем, посмотрим.
Можно. А пополнять нельзя. Сегодня выводил.
Так я не понял, фантик российские можно переводить на иностранный счёт или меня оберегают от такого?
Рубли, видимо, еще можно за границу переводить. Хз, правда, как долго, прежде чем вообще переводы за границу заблокируют.
Отличное решение. Надо вводить санкции против своего народа.
Может кто-нибудь написать коммент/статью про свой опыт открытия счетов в зарубежных банках, без оформления ВНЖ? Если такое вообще бывает.
Не бывает :(
Достал этот бандерштадт во всех пабликах.

Даже на порнхабе контекстная реклама была с банерами Путина)))

Никто не в курсе собираются ли вводить ОКВЭД на деятельность по организации концентрационных лагерей и трудоустройству военнопленных?
Это называется ответные меры?)) больше похоже на меры по еще большему вдавливанию россиян в землю
Воронеж пошёл! Я вот боюсь как бы Путин не начал травить митинги газом, как Саддам или Асад. Он себе в мире подобрал таких "друзей", что хорошему и доброму ему особо не у кого поучиться.
Я только надеюсь, что вояки на такое не сподобятся.
Грешен я - смотрю нет-нет порнушку и тренд последнего времени там писать в описании "делает всякое" ну и далее с кем - например "студент делает всякое с мамой друга" или "два негра делают всякое разное с белой девочкой" и т.п. Ну трендовое это такое. 

Так вот. Прочитав заголовок статьи

<>... запретил переводить валюту в зарубежные банки и другое<>

мне автоматом увиделось 

<>.. зарубежные банки и ВСЯКОЕ ДРУГОЕ<> - ну по аналогии с порно. 

Сорян, это просто глюки старого дрочера, но в порядке бреда. 

Или не бреда ;-)
Самый прикол будет, когда курс продажи будут устанавливать вручную, как сегодня утром на бирже
Его установил ЦБ РФ и сжег около 39 млрд рублей за несколько десятков минут, потом, когда поняли что на 90 рублей не удержать, начали повышать планку постепенно.
Так и будет, дай срок.
Путину осталось править еще пару лет, не?
Комментарий удален модератором
Хотя бы руплики можно вывести на зарубежного брокера, а дальше там обменяем и на этом спасибо!
На зарубежного брокера выводить уже нельзя, согласно тому же указу. Можно заводить доллары на валютный счет в не попавшем под санкции банке РФ, а за границей снимать их в банкомате и перекладывать на счет в местном банке. Если суммы оправдывают эту возню, то вполне себе вариант, а в остальных случаях можно и наличкой в валюте держать.
Вопрос такой, у кого какие прогнозы? Успел взять доллар по 80,5 во время заседания Совбеза по вопросу признания ДНР-ЛНР, т.е они сейчас на валютном счёте Тинькофф, долларов в банкоматах Тинькофф по городу нет. Какая вероятность что заморозят валютные счета? Возможно ли это?
у меня такая же байда, думаю все возможно, но скорее всего не быстро, будут пытаться стабилизировать и когда поймут что не удается, тогда свистапляка и начнется.
у меня такая же байда, думаю все возможно, но скорее всего не быстро, будут пытаться стабилизировать и когда поймут что не удается, тогда свистапляка и начнется.
Ну в тексте про заморозку нет ничего, только про принудительную распродажу. Т.е. возможно могут заставить банк распродать 80% и вернуть на рублевый счет, не уверен.
Резиденты валютные или налоговые?
Боюсь, что первое :(
Привет биток?
C 1 марта. Последний шанс!


Если ты получаешь деньги на ПэйПал, который конвертирует их в рубли, то это попадает под действие указа?
Получать по идее можно. Но вот отправлять можно ли...
Сообщение удалено
У них вроде есть ООО в России
У них вроде есть ООО в России
Я вот не понял, значит ли это что я теперь не могу снимать валюту зарубежом в банкомате с российской карты?
.
как теперь юани на Alipay заводить то ?
Акции/биржевые фонды случаем к товарам не относятся ? Если продать какую либо бумагу в долларах, не придется ли перевести 80% от номинала в рубли?
Я не понял, а коммерческая организация сможет отправлять валюту для расчета по контрактам?
Нет
А самозанятые без контрактов и валютного контроля обязаны переводить 80% выручки в рубли? или же пока можно жить и не делать этого?
Так это не санкции. А корявые попытки хоть как то удержать валютные средства в разваливающейся стране.
А если ты налоговый резидент РФ и, например, работаешь зарубежом и живешь там же (просто 180 дней не прошло). Работодатель платит тебе на местную карту, но тебе же запрещено ЗАЧИСЛЯТЬ деньги на зарубежный счёт, там не указан способ. Да хоть если тебе даже налом бы платили, а ты на счёт в банк зарубежный клад. Получается это запрещено? Может я не так понял что-то?

Я понимаю что закон направлен против вывода из РФ валюты, но получается он и тут тебя касается?
вот то же не понятно что делать
в указе хуже. Там слова валютный резидент. А валютные резиденты это те у кого Российский паспорт
Оч страшная ответочка, аж поджилки трясутся. Если б мы знали, что это такое, но мы не знаем, что это такое…
Кто нибудь может обяснить. У меня есть зарубежный счет в европейском банке. Я работаю на контракты в US. Деньги перевожу дочке в европе с этого счета В России патент. По сути деньги никогда до России не доходят но исходя из закона о двойном налогооблажнии вроде как и не нужно чтоб они доходили. Что делать сейчас?
Вторники в истории меня стали настораживать. 

Не бросайте друг друга. Хотя бы сегодня.


Правильно ли я понимаю, что нападать на страны на другом континенте (в том числе и под выдуманными предлогами типа потрясывания колбочкой с неизвестным веществом) и убивать глав государств (с огромными "сопутствующими потерями" среди мирных) - это хорошо?

Правильно ли я понимаю, что несколько лет истреблять мирных жителей (включая стариков и детей) на своей территории вместо борьбы с вооруженными людьми - это тоже нормально?

Войти в страну которая у границы начинает грозить ядерным оружием, (но без целенаправленного истребления мирного населения страны в которую вошли) - это вселенское зло?

Мне не нравится ни "обнуленный", ни "клоун". Война - это плохо! Давить другие страны ради своей выгоды - это тоже плохо!

Я против войны, но если постоянно давить на пружину, то она рано или поздно либо "выстрелит" в обратную сторону (что мы и наблюдаем), либо сломается (надеюсь этого не произойдет). 

Давайте уже жить дружно! Задолбали!
хулипутало лупит по всем подряд, и по своим и по чужим
А это ответные санкции или геноцид своего народа? Как по мне второе...
Сука, ввёл новые санкции против народа
Обсудил данный законопроект с юристом в области валютного законодательства, хочу с вами поделится краткой выдержкой, без ссылок на номера законов, в общем-то они не нужны. Я не силен в этом, но мне пояснили это так:

1. В новом законе не указано время окончания ограничений, а при вводе ограничений такого вида обязательно указание сроков, без этого закон противоречит текущему законодательству.

2. Нет определения термину "зачисление" денег. Имеется ли под эти любой перевод из России на свой счет, или имеется в виде любое пополнение своего счета из любых источников (включая ситуация, когда ты кладешь на свой счет через банкомат). Все предполагают, что закон сделан, чтобы избежать вывода валюты из РФ, но если руководствоваться текстом закона, то нельзя вообще пополнять зарубежные счета никаким образом, если это не рубли.

3. Нет определения термина "Резидент". Термина резидент нет, есть термины налоговый резидент (> 183 дней в РФ) и термин валютный резидент. Дело в том, что валютными резидентами является в том числе ВСЕ граждане РФ в независимости от их срока пребывания зарубежом. Что приводит теоретически к ситуации, что вы живете 20 лет в другой стране, работаете там и не имеете право больше класть валюту на зарубежный счет.
Путин ввёл ответные санкции — а пострадали обычные жители. И что теперь
Том и джерри в этой жизни(мущи5ы в этой жизни, песня Жанны а. 1993г)а точнее нападение вампира на клоуна. Если кто хочет пу плюнуть в морду пишите, я уже отказался от гражданства,, России, и,, снг,, (опг) 
Разжуйте, пожалуйста абзац

...........................

3. Запретить с 1 марта 2022 г.:

ой валюты по договорам займа;

б) зачисление резидентами иностранной валюты на свои счета (вклады), открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации банках и иных организациях финансового рынка, а также осуществление переводов денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг.

.................................................

Это означает, что покупки там тоже запрещены? Оплата услуг хостинга тоже под запретом?
Открываем брокерский счёт в IB, переводим туда рубли, покупаем доллары или любую другую валюту, дальше делаем с ними что хотим - переводим на другой счёт или покупаем позиции. Ну что вы как маленькие)
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Простой вопрос для поддерживающих "ой каких бедненьких" жителей ДНР и ЛНР и одобряющих действия плешивого обнуленыша, развязавшего войну для защиты сеператистов: почему жители ЛНР и ДНР, которые ой как сильно страдали аж 8 лет, не воспользовались российской государственной программой по репатриации граждан, которая у нас действует аж с 2006 года, и просто не переехали в Россию? Или у нас тут места мало? Или им запретили чиновники плешивого, чтобы был повод давить на законную власть Украины? Или им запретили руководители сепаратистов, чтобы прикрывать свою жажду власти заботой об этих жителях?
Россиянам скоро понадобится гуманитарная помощь, и когда они начнут её получать от тех стран, которых они считали врагами, в их головах возможно начнёт что-то меняться и проясняться, и они поймут, что их главным врагом всегда был гопник в кремле.
Вместо обычных исправительных работ.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…