
    



    



    



Ограничения не должны были затронуть потребительский рынок, но производители сами отказываются от поставок в Россию и отключают сервисы. Им на замену могут прийти китайские компании.
24 февраля США 
 об ограничениях на поставки технологий в Россию. Они 
 в силу с 3 марта, после чего американские производители должны будут получить лицензию на экспорт товаров в Россию — от электроники и компьютеров до компонентов для авионики и аэрокосмической промышленности.
Власти США не будут препятствовать поставкам по лицензии компьютеров, смартфонов, камер и других устройств для потребительского рынка. Но для более сложной техники экспорт будут разрешать только в исключительных случаях: например, для обеспечения безопасности гражданских полётов и гуманитарных нужд.
Ограничения коснутся и иностранных товаров, для производства которых использовалось оборудование или технологии из США. Например, если устройство было создано в Азии, а затем ввезено в Россию без лицензии, регуляторы могут лишить иностранного производителя прав на использование американских разработок.
32 страны, включая государства Евросоюза, Австралию, Канаду, Японию, Новую Зеландию и Великобританию, ввели аналогичные американским ограничения на экспорт своей высокотехнологичной продукции в Россию.
Санкции против России должны 
 её военный потенциал и изолировать страну от мировой технологической экономики, не нанося при этом ущерб обычным гражданам, считает Financial Times. 
Компании стали сами накладывать ограничения. Такие автопроизводители, как General Motors, Volvo и Volkswagen, 
 поставки в Россию. Intel и AMD также 
 отправлять в страну процессоры, а Apple — 
 технику.
К санкциям против России 
 производитель чипов TSMC, чьими мощностями 
 Apple, AMD, Qualcomm, Nvidia и другие компании. На заводах TSMC 
 российские процессоры «Эльбрус» и «Байкал». 27 февраля их производство было приостановлено, а поставки других решений российским партнёрам прекращены.
По оценке Bloomberg, ограничения на поставки технологических товаров 
 на Россию только в долгосрочной перспективе. Частные и государственные предприятия пока могут не менять критически важное оборудование, так как оно может работать ещё продолжительное время. А новое они смогут тайком закупать и перевозить из других стран.
Отсутствие доступа к новейшей технике может повлиять на множество отраслей: например, как дефицит чипов повлиял на производство автомобилей, пишет Bloomberg. Из-за него компании были вынуждены 
 выпуск даже старых моделей.
Ограничения на импорт в Россию могут коснуться, например, оборудования для добычи нефти: если оно использует чипы тайваньского производства, произведённые по американской технологии. Рынок российской электроники будет фактически существовать за счёт контрабанды, 
 председатель совета Ассоциации производителей электронной аппаратуры и приборов Светлана Апполонова.
По словам аналитика инвесткомпании «Велес Капитал» Артёма Михайлина, санкции создают риски для отрасли связи. Если рынок 
 крупнейшие поставщики телеком-оборудования Nokia и Ericsson — компании уже 
 о приостановке поставок, — из альтернатив останется только Huawei.
Одной китайской компании будет недостаточно для полной замены других поставщиков. Из-за этого качество связи может со временем ухудшиться, а сроки и стоимость запуска 5G-сетей — увеличиться. От ограничений также пострадают дата-центры и облачная инфраструктура «Яндекса», VK, «Ростелекома» и МТС.
Под «блокирующие» санкции попали ВТБ, «Совкомбанк», «Новикомбанк», «Промсвязьбанк» и «Открытие». Их картами нельзя будет 
 покупки в онлайн-магазинах, зарегистрированных в странах, поддержавших ограничения: например, в Amazon.
Visa и MasterCard 
 работу карт этих банков за границей. ВТБ и других в списке также 
 от SWIFT — международной системы для передачи информации и совершения платежей. Это не повлияет на переводы по России, так как в 2014 году ЦБ создал её аналог СПФС, но международные операции для физических и юридических лиц станут фактически невозможными.
Apple 
 в России работу Apple Pay и «других сервисов» — каких именно, компания не уточнила. Ограничения могут касаться банков, которые ранее отключили от системы мобильных платежей из-за «блокирующих» санкций — то есть ВТБ и других.
Платёжная система American Express также 
 от сотрудничества с российскими банками. Twitch и OnlyFans 
 выплаты на счета российских банков под санкциями.
Свои ограничения на работу вводят и отдельные сервисы. Крупнейший регистратор доменов и хостинг Namecheap 
, что прекратит обслуживать пользователей из России после 6 марта. При этом он пообещал сделать исключения для независимых журналистов, благотворительных, новостных организаций и служб здравоохранения.
С 28 февраля для пользователей хостингов Namecheap, EasyWP и Private Email были заблокированы домены .ru, .рф, .by, .бел и .su, сайты с ними начали выдавать ошибку 403 Forbidden. 
Аккаунты криптоинвесторов из России начали 
 на небольших торговых площадках, таких как BTC-Alpha, KUNA и CEX IO. Биржи объясняют ограничения военным конфликтом и обещают пересмотреть решение, если его урегулируют.
Российские разработчики могут 
 доступа к некоторым программам и операционным системам с открытым исходным кодом, пишет «Коммерсантъ». Из-за условий лицензионных соглашений такое ПО, как Linux, может частично перестать работать и остаться без поддержки из-за санкций. 
По словам источника «Коммерсанта», 85% программ в реестре отечественного ПО Минцифры «так или иначе» работают на открытом коде — например, использует open source библиотеки.
Часть технического оборудования Россия сможет закупать в Китае. Страна готова 
 удар санкций по российской экономике — например, стать главным поставщиком телеком-оборудования, пишет Financial Times.
Huawei может монополизировать российский рынок телекоммуникационного оборудования: в результате западных санкций Китай может получить полный контроль над поставками технологий в нашу страну.
По оценке Bloomberg, Китай уже 
 крупнейшим поставщиком техники в Россию: треть ввозимых в страну полупроводников и половина ПК и смартфонов — китайского производства.
Но, Мартина Чорземпа из Института Петерсона отмечает, что даже Китай «с его процветающей технологической экосистемой и огромными государственными субсидиями» сейчас не может производить передовые чипы из-за наложенных на него санкций. Значит, это вряд удастся и России.
Как пишет Bloomberg, Китай вынужден 
 баланс интересов. Россия в последние несколько лет стала его ключевым политическим партнёром и поставщиком энергоресурсов. Западные страны для Китая — это более крупная 
 для экспорта и источник технологий и инвестиций.
Нарушение санкций и риск разрыва с Западом — не в экономических интересах Китая. Доступ к мировым финансовым рынкам для него более ценен, чем всё, что может предложить Россия.
Источники издания 
, что США надеются на поддержку санкций со стороны ключевых китайских компаний, таких как производитель полупроводников SMIC и Lenovo. Они по-прежнему используют американское оборудование и могут лишиться лицензий на него и новые детали, если не поддержат ограничения. Впрочем, 28 февраля МИД Китая повторно заявил, что страна не одобряет санкции.
  
  
Господи, помоги.

Извините, вырвалось.
Ничего страшного, у всех бывает.
Своё когда начнем разрабатывать и производить? Все от кого то чего ждем , новые рабочие места и свои технологии, и оборудование?
Для этого не дворцы надо было строить а заводы.
Дык начинай. И чего человечество тысячи лет на лошадях скакало да письма на бумаге писало. Нет чтобы сразу ауди, боинги и микропроцессоры начать делать. Это же как два пальца.
Рассмешил
Все для этого есть на самом деле, единственное чего нет - запрлат для инженеров вне айти (конструкторы, проектировщики, R&D) и....да да, цели строить своё.

В итоге, выученные в наших вузах за госсчет спецы уезжают все (т.к. в РФ предлагают 60к рублей за то же самое за что на Западе или даже в Турции готовы платить 20к но уже долларов)

А редкоземельные металлы и прочее сырье из которых можно было бы делать те же чипы или композиты, вывозятся за рубеж в сыром виде.

Точнее, это окно возможностей было раньше. Сейчас оно уже временно закрылось - нет времени все это строить. Можно к этому вернуться будет потом, но - если ничего "наверху" не изменится, то как только санкции спадут все эти проекты забросят, т.к. опять "выгодней" будет аутсорсить все в другие страны чем делать у себя. Проходили уже с импортозамещением.
У нас эта отрасль сдохла в 90-х, а фактически ещё раньше. Совковый подход к IT сфере оказался мертворожденным. Сейчас с Эльбрусами попытались снова тот же подход применить - не получилось.
Я живу в Узбекистане. Мы достаточно долго жили в режиме самоизоляции, валютных ограничений, досмотров при вылете. А еще у нас были напряженные отношения с соседями. Особенно с Таджикистаном. Потом первый президент сдох, а пришедший после него оказался более адекватным. И мы начали выходить из изоляции, наладили отношения с соседями, появилась какая-никакая свобода слова и независимые журналисты. Проблем все еще дохрена, но все же ситуация стала лучше. Сейчас читаю новости из России и прям флешбеки из нашего прошлого. Поверьте, это было не очень радостное время. 

Вам просто надо поскорее избавиться от ввп и нормально жить дальше не изолируясь от мира

P.S. Могу рассказать побольше про жизнь в стране, оторванной от мира (не как КНДР или Туркменистан конечно, но достаточно близко) или ответить на какие-то вопросы
65% процентов этого и хотят
Ага. "Насмотрятся своих интернетов и ябутся в жопы. При сталине такого не было."
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Этот рынок давно так живёт.
Выживает
Комментарий недоступен
Там куда мы отправляемся лицензии не понадобятся
Сплошные плюсы, да...

А еще мы стареем, память уже не так а тут не нужно будет ничего нового осваивать. Удобно...
Комментарий удален модератором
Коробочное решения лет 5-7 будет пахать, а дальше что? На Астра Линукс переводить? Одномоментно сделать это очень сложно — плюс весь софт переписать по сути. С сетевым оборудованием, серверами, системами хранения одномоментно тоже заменить огромный геморрой... Откат лет на 10 назад в этом случае. Вопрос как платить за всё это тоже открытый, если отрезаны платежи, если только через обходные варианты. Отток IT специалистов сразу пошёл. Миро уже вывез команду например. Ценник на разработку и интеграцию в долларах всегда будет, а денег физических нет, Газ и Нефть со скидкой только если по бартеру. Короче это огромный просто Геморрой, ладно ещё Гугл пока не отваливается и Эпл, с Сяоми и их багами завоете волком...
Комментарий недоступен
Комментарий удален модератором
Комментарий недоступен
А объясните такую вещь - сейчас мы все буквально молимся на Китай. Если Китай присоединится к санкциям, то нам пизда прям сразу, и даже Иранский вариант будет казаться мечтой. Правильно? А вариант присоединения Китая к санкциям - он прям вобще исключен? Я не силен в политике, мне правда интересно.
Есть соображения, что Путин прежде чем влезть в эту авантюру, заручиться поддержкой у Пина. Не зря же на Олимпиаду ездил
Присоединиться Китай к санкциям или нет - думаю мало кто знает, это зависит об множества факторов. К примеру, товарищ П мог договориться с Китаем по поводу санкций.. и собсна поэтому затеял всё то, что последовало дальше.

Но даже если Китай официально присоединится к санкциям, то скорей всего найдутся желающие заработать на всём этом +300% к прибыли. Т.е. будут всякие разные контрабандные поставки. Для покупателя стоить это будет естественно дорого и ассортимент доступных товаров будет сильно ограничен.
Никто об этом ничего не знает, только гадать. Ща Китай Тайвань заберёт и начнётся.
Вроде ж писали, что ограничения не коснуться потребительских товаров
Комментарий удален модератором
Пендосы уже открыто угрожают не только правительству РФ, но и ее гражданам. Странно, что винду не вырубили.. наверное данные собирают 😂
Шок конечно. Будем надеяться что это временно
Ага...

Россия: нападает на соседнюю страну и убивает тысячи людей, бомбит города.

Мир: ну вы и дебилы, изолировать! 

Россия: ладно, все, мы не будем больше. 

Мир: о, ну ок, снимаем санкции...
Это уже на долго
Да совсем немного, лет на 30. Фигня по меркам истории.



Да, в союзе была контрабанда электроники... Так что ни у кого не было этой электроники...
Наверное пора сократить поставки углеводородов на 20%
Комментарий удален модератором
Так доиграются
Просто напечатали слишком много ценников с ценой X5, завтра все заработает)
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Свято место пусто не бывает
«Рынок российской электроники будет существовать за счёт контрабанды» Правильнее тогда написать "Рынок электроники в России будет существовать за счёт контрабанды"
Казахстан и Армения разве не помогут? На них же санкции никто не накладывал? А в ЕАЭС они входят, беспошлинная торговля с ними осталась.

¯\_(ツ)_/¯
Это работает только от русских санкций и только в случае ввоза сыра. 

Американцы, ЕС и Япония такие запреты на юрлица, что торгуют с Россией введут, что лучше будет не рисковать.
Комментарий удален модератором
Еще вчера предлагал обсудить эту проблему 
Контрабанды.

Контрабанды, Карл.
Комментарий удален модератором
Какие сервисы отключают? Мои фотки на гоголь-диске остануться?
А как там проект маркировки электронники поживает?
Каким образом могут ограничить ПО с открытым кодом?
У меня вопрос знающим людям, сейчас есть маркировка или нет?
Чтобы смягчить последствия санкций России просто нужно стать Китаем
Странно. Заголовок статьи про контрабанду, а фото китайской компании. Это какой-то намёк? Это статья заказная проамериканская? :-)
Паладий, золото и прочие ресурсы, оставить в России, и загнутся Аплы шмеплы. Купила чистоте китайский телевизор 3 года назад, блин, не пожелела, вещь. Китайцы и наше детсво 90х сделали...,,​Денди,,у ньютендо идею слямзили и картриджи тоже ньютендо продовали. А то б не каждый позволил себе ньютендо, зато доступное денди. Так что пофиг на санкции, с нами Китай.
Вместо обычных исправительных работ.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.