
    



    



Украинцы и россияне скупают «цифру», боясь краха банков. А западные власти переживают, что Россия с помощью крипты продолжит торговать за границей, несмотря на запреты. Правда, их страхи мало оправданы, ведь биткоин в финансовой системе РФ пока ничего не значит.
Из-за «военной операции» в Украине экономики обеих стран переживают не лучшие времена — колебания валют, вынужденные ограничения, санкции. Курс гривны по отношению к доллару 
 23 февраля до семилетнего минимума, а курс доллара к рублю 2 марта впервые в истории 
 100 рублей.
В условиях такой нестабильности люди всё меньше хотят полагаться на традиционную финансовую систему и потому обращаются к криптовалютным платформам, 
 Vox. 
«Децентрализованные сервисы не заморозят счета и не заставят подтверждать личность, чтобы совершать операции. Это всех и подкупает», — говорит один из руководителей НКО по защите прав человека Human Rights Foundation Алекс Гладштейн.
По 
 аналитической компании Arcane Research от 1 марта, украинцы и россияне агрессивно скупали BTC и USDT — в основном на криптобирже Binance. Так, в первый день конфликта суточный объём торгов пары «биткоин-рубль» впервые с мая 
 до $1,5 млрд. А объём торговли USDT и рубля 
 28 февраля до рекордных $34,94 млн.
Украина тем временем 
 многочисленные пожертвования в различных цифровых валютах и к 28 февраля собрала $20 млн:
Конфликт постепенно перестал быть сугубо геополитической трагедией. По 
 Washington Post, он ознаменовал первую в мировой истории криптовойну. Одна сторона будет с помощью «цифры» финансировать армию, другая — обходить санкции. А обыватели, которые мало что понимали в криптовалюте до этого, рискуют теперь стать жертвами ещё и кибервойны, 
 Vox.
В ответ на действия России в Украине США и Евросоюз 
 масштабные санкции против российских компаний и физических лиц: запрещают операции, замораживают активы, отключают от платёжных систем, отзывают поставки. Так они надеются изолировать страну от международной финансовой экосистемы и подорвать её импорт и экспорт.
Они уже вводили запреты в 2014 году — в связи с присоединением Крыма. И тогда, по 
 экономистов, санкции Запада стоили стране 2,5-3% ежегодного экономического роста, то есть примерно $50 млрд. Но с тех пор популярность набрал инструмент, который может помочь России минимизировать потери, — и это криптовалюта, 
 NYT. 
Так, по словам Bloomberg, миллиардеры из России 
 оплачивать криптой товары и услуги, а также инвестировать в активы за пределами страны без необходимости связываться с банками, которые контролируют транзакции.
Сама идея — поиск альтернативных источников финансирования, когда страна отключена от глобальной банковской системы — не нова, 
 Decrypt. После почти полного экономического эмбарго от США Иран пустил избыток нефти на производство электроэнергии, которую потом использовал, чтобы 
 биткоины. Северная Корея 
 ядерные и баллистические ракетные программы краденой криптовалютой.
Россия тоже успела заработать не лучшую репутацию и прослыла чуть ли не эпицентром незаконной криптоактивности, 
 Washington Post. В стране разрабатывают 
, которые позволяют запутать транзакционный след в блокчейне, запускают сомнительные криптообменники — США однажды уже 
 санкции против таких.
Отчасти именно это заставляет зарубежных аналитиков и правительства полагать, что Россия наверняка попробует последовать примеру Ирана и Северной Кореи. США к этому готовы и 
 на содействие криптобирж — чтобы те не позволяли подсанкционным компаниям и бизнесменам держать у себя средства и торговать ими.
К тому же призывает их и министр цифровой трансформации Украины Михаил Фёдоров. Просьбу согласились выполнить QMall, Cex.io, BTC-Alpha и Gopax, но крупнейшие проекты — например, Binance и Kraken — отказались. 
Первый обещал защищать интересы клиентов и 
 только тех, кто попал под санкции. Такую же позицию 
 Coinbase. В Kraken тоже сказали, что для массовых блокировок 
 юридических оснований. Биржи Bitstamp, Bittrex, Coinmama, Bitpanda, Huobi и OKX, а также NFT-маркетплейс 
 комментариев 
.
На самом деле не все сервисы обязаны отчитываться перед властями, заставлять пользователей проходить проверки и фиксировать их личные данные. На рынке есть децентрализованные криптообменники, которые не хранят у себя пользовательские средства, и поддерживают принципы анонимности.
Но дело уже не только в юридическом давлении. «Это теперь вопрос репутации. Вряд ли кто-то хочет пособничать лицу, которое пытается с помощью криптовалюты обойти международные санкции», — 
 директор центра исследований финансовых преступлений Том Китинг.
Правда, политики и аналитики, возможно, переживают напрасно. В отличие от Северной Кореи и Ирана, Россия на протяжении десятилетий глубоко «укоренилась» в мировой финансовой системе. По 
 издания Al Jazeera, 80% её ежедневных операций с иностранной валютой и половина международной торговли осуществляются в долларах.
Любая попытка переместить накопленные страной многомиллионные суммы через криптобиржу заметно всколыхнула бы рынок, 
 советник замминистра финансов США Тодд Конклин. А аналитическим ПО пользуются в том числе и децентрализованные обменники, чтобы отслеживать подозрительную деятельность, так что власти в случае чего и так узнают, за какими перемещениями нужно следить.
К тому же криптовалюты не так уж прозрачны, как многие полагают, пишет Washington Post. Об этом властям расскажет любой подкованный в вопросе цифровых активов консультант, отмечает бывший помощник министра финансов США Маршалл Биллингсли.
На одной криптовалюте Россия далеко не уедет,
 директор аналитической фирмы Elliptic Дэвид Карлайл. Иран и Северная Корея к этому моменту накопили в крипте лишь по $1 млрд. А у России банковский сектор стоимостью $1,4 трлн — конвертировать такие деньги в «цифру» быстро не получится.
Да и даже если Россия попытается масштабировать свою криптовалютную активность, она вряд ли сможет извлечь из этого максимальную пользу. У неё просто нет для этого нужной инфраструктуры — финансовой и юридической. 
«Россия не успела полноценно внедрить цифровые монеты в отечественную экономику», — поясняет американский чиновник Хуан Сарате. Во многом именно поэтому обойти международные санкции будет не так просто, как кажется аналитикам.
В этом его поддерживает директор исследовательской фирмы CSITECH Ник Фюрно: «Представим, что власть конвертировала все нужные ей суммы в криптовалюту. Вот только где она сможет её потратить, если пока что не может за неё купить даже гамбургер?»
Малозначительной будет также попытка 
 по пути Тегерана и направить избыточные энергетические и вычислительные ресурсы, чтобы майнить криптовалюту. «25% нефти и 40% газа Европа получает от России. Да, она сможет монетизировать часть энергии внутри страны, но для такого крупного экспортёра, как она, это всё равно капля в море», — 
 Al Jazeera.
По 
 экспертов, россияне владеют минимум 12 млн криптокошельков, на которых хранится порядка 2 трлн рублей. А ещё Россия — 
 по объёму добычи биткоина страна в мире. При этом криптовалюта в стране по-прежнему не признана.
В Украине же всё иначе. Страна стала лидером в Европе по внедрению цифровых монет, 
 их в сентябре 2021 года, и активно 
 финтех-стартапы — в том числе криптовалютные.
Однако из-за военного конфликта экономика Украины переживает упадок. ЦБ страны 
 электронные денежные переводы и запретил гражданам снимать иностранную валюту. Чтобы сберечь средства, украинцы конвертируют их в крипту и вывозят из страны. А после надеются обменять на другие традиционные валюты — или ту же гривну.
25 февраля суточный объём торгов на украинской криптоплатформе Kuna 
 рекордных уровней мая 2021 года, составив $4,8 млн. А 1 марта 
 до $8,5 млн, хотя до вооружённого конфликта редко превышал $3 млн.
Чтобы грамотно обращаться с криптовалютой, нужно понимать, что это вообще за актив. Однако вооружённый конфликт — не лучшее время, чтобы в этом разбираться, 
 Vox. 
На рынке тысячи криптовалют, каждая из которых имеет свои особенности, и не все криптокошельки одинаково удобны и безопасны. Некоторые онлайн-хранилища, например, легко ограбить, а о физических кошельках новичок может и не знать. И в итоге рискует стать жертвой кибератаки.
Криптоэнтузиасты также привыкли продвигать биткоин как новое золото. Число монет заранее определено и не может быть увеличено, поэтому для некоторых актив Сатоши Накамото — способ разнообразить инвестиционный портфель в условиях волатильности и защититься от инфляции.
Однако рынок давно доказал, что это не всегда невозможно. В первый день «военной операции» биткоин 
 вместе с фондовым индексом S&P 500 на 8% до $34,9 тысяч. А 28 февраля — после новых санкций против ЦБ России — подскочил на 10,4% до $41,8 тысяч вместе с американскими бумагами, которые до этого просели.
«Украинец может вывезти $1000 в крипте, а по приезде обнаружить, что курс упал, и денег у него стало в два раза меньше», — поясняет Vox. Впрочем, и традиционные валюты порой не уступают биткоину по волатильности. Например, турецкая лира.
До вооружённого конфликта в Украине у криптовалюты не было особого шанса проявить себя в действительно напряжённых экономических условиях. И предоставить его может российско-украинский кризис, 
 CNBC.
Получится ли у того же биткоина — неизвестно. Но цифровые активы, очевидно, теперь навсегда 
 инструментом в руках конфликтующих сторон — как и интернет превратился в неотъемлемую часть кибервойн. Только этот конфликт — он в том числе криптовалютный и вряд ли последний.
  
  
  
Там очепятка, курс доллара к рублю превысил $100
простите, пытаемся при любом удобном случае напомнить, как пишется значок доллара, пока еще сами помним, что это вообще такое... спасибо, Артем!
Продавать USDT и BTC или подождать? Как думаете?



Имеешь ввиду обменять на рубли? Нет конечно, Россия вымирает во всех смыслах, катастрофически падает население и теперь экономика. Учитывай, что BTC это актив, так как количество биткоинов в обращении будет падать из-за потерь ключей и умирания владельцев кошельков, а USDT пассив, так как доллары постоянно печатают и их ценность съедает инфляция.
шта? нахрера? Все сбережения стоит перевести в крипту. в прочем как и все последние 2 года...самая стабильная и перспективная хня.

только не надо покупать всякие шиткоины, только основу, биток, эфир, бнб...
даже инвесторы учат, что инвестировать надо в несколько активов по чуть-чуть. В основу вкладываться тоже надо, но немного сбережений можно и на мелкие монеты пустить (повторяю — не всё пускать! меньше, чем на биткоин. и только после самостоятельного анализа)



пошли они нахуй, эти инвесторы
Наверное, тут лучше по старинке — продать только небольшую часть. Ещё часть можно вложить в другие альткоины. Можно во что-то из топ-10 (Cardano, Chainlink, Uniswap). И совсем маленькую часть пустить на маленькие альткоины (например, World Mobile Token)



не гривны, а рубля, гривна как была 30 грн за доллар так и осталась, а рубль улетел с 75 до 150 уже почти
страна в состоянии войны, думаю дела поменяются по завершению войны и курс гривны сильно просядет .Так как совсем не понятно что будет дальше с Россией и Ураиной в целом.
С украиной все понятно. Она со временем все равно отойдет от РФ и станет свободный. Если даже ВС РФ захватят Украину, они её не смогут её долго удержать. Эта война абсолютна бессмысленная.
Не факт.

Начальник мой говорит, что за несколько лет ассимилируют.

Особо активных отправят в Сибирь города строить.
А ваш начальник в правительстве РФ или от куда у него такая экспертиза? В РФ уже потихоньку режим выживания включается, скоро вообще не до Украины и геополитики будет.
что непонятного, весь мир вводит санкции против РФ и весь мир помогает Украине
Там уже премьер Польши предлагает, чтобы после войны, ЕС выделил Украине пакет помощи для восстановления в размере 100 млрд долларов. Для Украины это огромные деньги.

а че не 350?)

сегодня утром курс был 98 например
А купить по такому курсу ты пробовал? То-то и оно. Дешевле 130 купить невозможно, только стейблкоины сейчас относительно дешёвые, по 107 можно взять BUSD и USDT
не обязательно именно стейблкойны, любая крипта к рублю считается по курсу валюты на форексе, а не за сколько кэш можно купить

в конце 2021 курс был 26 грн, упала на 15%
та там падение было на пару месяцев. средний курс был в пределах 27-28
28-29 был курс осенью зимой
Виталик Бутерин хорош)
Вижу как старушка, получающая пенсию в деревне деревянным, осваивает блокчейн.
Старушки как получали дерево, так и будут получать, о чем вы?
Каждый раз, раз когда вижу твит-ответ Симоньян, улыбаюсь)
Какая к черту крипта? Люди до сих пор в срубах живут а мыться в баню в ходят.
А что такого плохого в мытье в бане? Мне вот тоже там больше нравится мыться. Распаришься и после смываешь весь пот и соль.
Поди сами в деревне живете. Лапти носите да на подводе в город за хлебушком? «Нравиться мыться» - это ваш вымышленный мир. Реальность на много хуже.
Правильно. Если бы ты там жил, понял какой это кайф, Мать Природа. А не эти бетонные тюрьмы
В Сальвадоре можно за биткоины гамбургеры покупать и не только. Прецедент Bitcoin, как второй валюты государства уже есть.
Вот и я про Сальвадор подумала. Хотя будут и такие, кто скажет «Да где это ваш Сальвадор? Песчинка на земном шаре». Только экономическая реальность в России сейчас такова, что крипта может статься чуть ли не единственным вариантам спасти хоть какие-то финансы.

Кстати, в Африке тоже уже активно внедряют блокчейн с криптой. Так что как бы мы тут не профукали шанс, пока остальные активно включаются в тему.
Властям битки не к чему, у них нефть и газ, они разве что запретить могут, как в китае, чтобы мимо ничего не уходило.
Китай пытается обойти запрет кормчего стартанув проект виртуальных миров с реальными инвестициями.
Ты просто не в курсах, сколько у них крипты
Вас за такие формулировки заблокируют к хуям, кстати.

Спасибо за принципиальность.
А как можно заблокировать? 

Разве что рубильник дернуть и полностью оградить рунет.

Официально и так нельзя вывести сейчас в валюту в рф
Такие вот дела. Булочку не купишь. А как связь отрубят, то и в интернет не выйдешь.
Из за вражеской позиции ЦБ РФ Россию в крипте даже Украина обогнала. Стыдно за российские власти которые не реагируют на антироссийскую политику ЦБ.
В статье логическая подмена понятия крипта на биткоин. Отсюда и ложные выводы.
В статье логическая подмена понятия крипта на биткоин. Отсюда и ложные выводы.
Надо ожидать "рускоин" как понимаю?
Бузова там что-то мычала недавно на эту тему
Да, иностранные криптобиржи останавливают транзакции с российскими банками. Соответственно, купить крипту будет все сложнее. Если интересуют экономические аспекты ситуации, советую канал Рынки без Шишек. 
NOT YOUR KEYS, NOT YOUR COINS.

Крипту надо хранить ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО в своём холодном кошельке.

Я испробовал ВСЕ популярные модели: Trezor, Ledger, и т.д.

Лучше, чем Safepal S1 устройства нет.



Удачи!
Уточните пожалуйста, где лучше брать такой? Какая цена сейчас?
Лучше брать по ссылке на официальном сайте у официального производителя.

 Очень НЕ рекомендую покупать крипто-кошелек у перекупов на Авито.
Господи, Путин просто создаст свою собственную криптобиржу ( если понадобится ) и насрать на блокировки.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Вместо обычных исправительных работ.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.