
    



    



Санкций становится все больше, но как это повлияет на владельцев сайтов? Собрали небольшое руководство о том, что нужно учесть сейчас и как адаптировать свой бизнес под новые реалии.
. Если ваш сайт запущен на готовом решении 
 и 1С-Битрикс, то беспокоиться не нужно. Так как это российские ПО, и на их работу санкции не повлияют. 
Если ваш сайт запущен на WordPress, Tiu, то советуем обратиться к разработчикам. Часть платформ могут заблокировать. К примеру, на момент написания статьи не работает Tiu.
Пока есть время, стоит задуматься о переезде на российскую платформу. Если не полностью, то хотя бы перенести базовую часть сайта. 
. Если ваш хостинг размещен на отечественном провайдере, то с ним все будет в порядке. Компания Reddock подготовила рекомендации для владельцев сайтов.
Если хостинг зарубежный, то следите за новостями компании на официальном сайте. Также можно выбрать отечественную альтернативу. 
. Для России ограничений нет. Если сервер находится вне России, то его стоит перенести. Так как по Федеральному Закону о персональных данных, информация о пользователях должна храниться в России. А еще при наступлении «Суверенного Интернета» в России, у вас не будет даже доступа к своему сайту :( 
Также некоторые серверы прекращают работу с Россией. К примеру, 
.
. За работу сторонних модулей и сервисов на вашем сайте мы отвечать не можем. От себя посоветуем использовать то, что не выходит за пределы РФ. 
Также некоторые пользователи жалуются, что может не работать Яндекс.Доставка и модуль для определения местоположения Sypex Geo. Проверьте все, что можно проверить. 
. Цены будут меняться. Проявите заботу и предупредите об изменениях пользователей. 
Советы: 
. Если для контроля заказов вы пользуетесь зарубежными CRM-системами, то данные клиентов и информация о заказах могут в один день просто испариться из-за блокировки. 
Неплохая отечественная альтернатива от нашей команды — 
. Данные пользователей будут бережно хранится в России. А еще, продукт не скажет вам «нам надо расстаться» в тяжелое время. 
. Проконсультируйтесь со своей службой доставки, так как могут быть проблемы с трансграничной доставкой товаров. Также не забывайте актуализировать информацию о доставке на сайте.
. Предупредите пользователей, что Apple Pay и Google Pay могут не работать. И следите за обновлениями на сайте банков, могут возникнуть задержки транзакций. 
. Участников ВЭД обязали продавать 80% валютной выручки, полученной по внешнеторговым контрактам с нерезидентами. Причем это требование распространяется на валюту, зачисленную с 01.01.2022. 
Продать валюту, поступившую с нового года, нужно в течение трех рабочих дней со дня вступления в силу соответствующего указа — то есть не позднее 3 марта. 
.
. Актуализируйте данные для клиентов. Если считаете нужным, то отключите возможность рассрочки и кредитов на сайте. 
. В законодательство могут вноситься поправки по определенным группам товаров, которые повлияют на ритейл и доставку. Следите за новостями на официальных источниках. 
Помните, что это не навсегда. Остается только сохранить, ценить и не потерять то, что есть сейчас. Будьте пластичны, ищите отечественную альтернативу и сохраняйте голову в ясности. Чтобы оставаться на связи с другими владельцами сайтов и вместе следить за повесткой, 
. 
И как заблокируют WordPress, если это движок, который вы скачиваете и устанавливаете сами?
тоже интересует этот вопрос
Вероятно речь про клаудовый WordPress
Вряд ли на нём сидят компании, а речь в статье, скорее, про них.
WordPress в статье упомянут рядом с Tilda. Почему вы думаете что речь идёт о self-hosted версии? А если даже о ней, что мешает прилететь обновлению ?
Про обновления ничего не могу сказать. В конце концов их можно вырубить. А вот про то, что какое-то заметное число компаний выбирало облачную WordPress с платными тарифами, всё равно сомневаюсь. Но всё возможно в этом мире.
Андрей, здравствуйте! Да, о блокировке пока говорить рано. Все очень пластично. Но, к примеру, купить лицензию и шаблоны, которые будут в валюте не получится. То есть, шаблоны зарубежных разработчиков под риском. Так как государства могут ввести санкции на Россию.

Сейчас важно подстраховаться, чтобы все шестеренки вашего бизнеса работали.
Привет! У меня нет бизнеса, только блоги. К счастью, есть масса бесплатных тем и плагинов. Но если у кого-то куплены темы и плагины, то могут быть проблемы с теми продавцами, которые захотят наложить ограничения. Про лицензию не понял. Какую лицензию надо покупать у ВордПресса?
Бесплатные темы и плагины правда радуют. Особенно, когда хочется минимизировать траты. Возвращаясь к теме лицензии. Здесь мы говорили про этот раздел: 
 и немного вас запутали. Сам движок, как вы верно подметили, не нуждается в оплате. Так как распространяется по лицензии GNU GPL 2+
Плюс Вордпресса в том, что можно делать все руками. Да, выйдет больше времени. Но, шаблон можно руками сделать, добавления новых функции, аналогично. Если сайт связан с электронной коммерцией, опять же таки, что-то плагином бесплатным решается, что-то снова руками. Вообще гибкость полнейшая. Главное, чтобы не заблокировали)
критические обновления движок устанавливает в автоматическом режиме
Я не помню, можно ли это отключить. Хотя, наверное, компании с программистами в штате смогут поставить автоматическому обновлению заслон каким-нибудь куском кода.
Для Вордпресс я бы посоветовала пока запретить обновления, как для собственно системы так и для плагинов.
Комментарий удален модератором
Сегодня звонил знакомый и сказал, что Wix заблокировал оплату и разрывает с ним в одностороннем порядке договор. Переходим на Reg ru (это не реклама)
да кому они нужны
Разве Тильда не Российская? И серваки вроде у них в МСК и в Казахстане есть. В Европе только в Швейцарии вроде.
День добрый! Да, сервера Тильды распределены по всему миру. Основные точки присутствия: Россия, Германия, США, Казахстан, Беларусь. Плюс, сама компания недавно подбодрила своих пользователей тем, что все будет ок работать. Но, к примеру, сейчас наблюдаются сбои у украинских сайтов. С нашей стороны — главное предупредить и предложить решение, в случае чего :)
в шаблоне, плагинах ссылка на сайты зарубежных сервисов, как это обойти без гемороя
Вместо обычных исправительных работ.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.