

Написал после прочтения вот этой статьи:
Я согласен с автором, что компании уходят из России, понимая, что потенциальные потери от работы в России почти всегда будут существенно выше прибыли от относительно небольшого рынка. Но уходят они не из-за репутационных издержек. Дело тут скорее в другом.
Компании понимают, что:
1. В обозримом будущем рынок России не будет сколько-нибудь привлекательным из-за очень низкой покупательной способности.
2. Любой бизнес с Россией будет существенно затруднен и издержки на его ведение не будут оправданы. Не только репутационный, но и прямые.
Одна из целей санкций заключается именно в том, чтобы сделать Россию непривлекательной для иностранных компаний. Деньги ведь для многих не пахнут. Есть рынок - будем работать. Но с санкциями выходит себе дороже.
Зачем же это всё? Злой Запад хочет покарать россиян за их "злодеяния" или в принципе не любит Россию? Но санкции и самому Западу обойдутся дорого. Рост цен практически на всё, перебои поставок - гарантированы. 
Всё дело в том, что Запад, как общность, рационален и умеет учиться на своих ошибках. Учится он медленно, но непреклонно. В свое время, огромной ошибкой было допустить, что Германия набрала достаточную экономическую и военную мощь для развязывания второй мировой. Запад наступил на эти грабли вместе с СССР. Научился, сделал выводы.
Сегодня Россия - государство, развязавшее "военную операцию" в Европе. И она воспринимается Западом (да что там, всем миром) как государство, готовое и способное развязывать такие "военные операции" и далее. Вот именно именно этой способности Запад её и хочет лишить. Практически любой ценой. Просто потому, что цена войны всегда будет выше. 
Может звучать цинично, но главная цель Запада не остановить войну в Украине, а защитить себя. И санкции вводятся именно для этого. Чтобы не было денег на содержание армии. Чтобы большинство населения, которое поддерживает нынешнюю политику России, стоя в очередях за сахаром по талонам подумало, так ли правильно всё происходящее. 
Это не быстрый процесс. Введенными санкциями дело не ограничится. Введено то, что можно было сделать быстро. Остальные процессы, как отказ от российских углеводородов и другого сырья, будут происходить медленнее и займут годы (но не десятки лет). 
Сможет ли население России жить под санкциями? Конечно сможет. В СССР жили и ничего. И жизнь могла бы быть лучше, чем в советское время. Ведь капитализм (даже его усеченная российская версия) более экономически эффективен, чем социализм.
Жизнь могла бы быть лучше, но не будет. Потому что тоталитарное государство в которое превратилась Россия - очень дорогая штука. "Правоохранительный" аппарат стоит денег и платит за него продуктивное население. А в условиях нехватки ресурсов "правоохранительный" аппарат начинает пожирать предприятия давлением и взятками. Каждый, кто вел сколько-нибудь серьезный бизнес в России, прекрасно знает, как это бывает.
Сколько это всё будет продолжаться? Пока пирамида не рухнет, как это произошло в своё время с СССР.
-----------
Статья написана для людей, пусть не согласных с моими тезисами, но способных думать, а не только воспроизводить лозунги из пропаганды. С такими я с удовольствием подискутирую в комментариях. На высказывания же типа "мы завтра всё импортозаместим" и "Китай заменит нам весь мир", реагировать не буду. Прошу меня извинить, но жалко времени на лекции по базовой экономике и политике. Занимайтесь самообразованием.
Сравнение с СССР тут не совсем уместно. Там худо бедно было свое машиностроение, которые могло делать какие-никакие кривые и косые но трактора, гражданская авиация, япония втихоря продавала высокоточные станки советам , чтобы подлодочки да турбинные лопатки клепать. а тут будет северная корея. с мотыгой и верой в царя и отечество патриоты будут выковыривать картофан из мерзлой земли.
Экономика СССР была неэфективна. Одной из причин было, разумеется, плановое хозяйство. Но другая, более важная - изолированность от мировой экономики. Как следствие - низкая эффективность.

Схлопывание СССР было вызвано гонкой вооружений, которую Запад ему навязал. А экономика СССР её не потянула.

В этом смысле гонка вооружений схожа с санкциями - похожий экономический эффект.
в социализме можно создавать промышленность в минус. В рыночной экономике - нет.
Да получается немного оправдание СССР, мол это запад закрыл страшной красной стране железный занавес?)
На самом деле в СССР тоже было много всего, что закупалось на Западе. Например пшеницу в Канаде закупали, если мне память не изменяет. Но, в любом случае, степень автаркии у СССР был значительно выше, чем у РФ.
Почему-то мы ищем причины внутри. Да, их достаточно, и все живущие в стране их знают. Но так же существует "демонизация России и Русских", которая длится годами, кто смотрит голливудское кино всегда ржет над тем как русский "Иван" выступает в роли главного злодея. Западные СМИ много лет поливают РФ грязью, просто потому, что кому-то нужен враг.

Если не будет Путина, на кого запад будет списывать просчеты экономистов?
Искать причины "изнутри" - позиция взрослого человека, отвечающего за себя. Когда всегда виноваты другие - это инфантилизм, уж извините.

Ну и никто россию на западе не демонизирует. Я подолгу жил в разных странах на западе. Россия там вообще никого не интересует особо, пока не начинает гадить на порог.
так может, оглядываясь на 2 недели назад, демонизация оказалась не выдумкой?
Вы не поверите, но США в мире не любят сильнее чем РФ. Это даже сами американцы признают.
эта демонизация в вашей фантазии существует.

Напр, проводили опрос среди американцев - процента 2 указали Россию в качестве врага.
" выступает в роли главного злодея"

Ну простите, Россия и её власть сама своими действиями предоставляет сотни показательных примеров, сценаристам даже не надо ничего придумывать.
То, что Вам тут втирают и дизлайки ставят - это и есть следствие той самой пропаганды. Просто если человеку промыли мозги, то у него, конечно, не хватит ума понять это. Вы абсолютно правы: Голливуд - мощнейший инструмент пропаганды, как внутренней, так и на экспорт. Мне вот тоже минусы за мое мнение ставят, на личности переходят, а в соседнем комментарии что-то там поют про уважение к свободе мнения и слова.
Комментарий недоступен
Понимаете, на западе намного меньше мыслят категориями "простим/не простим". Скорее - "не допустим повторения". 

В России много желающих "можем повторить"? Тогда пусть занимаются тем, что штаны поддерживают - всему миру спокойнее будет.
Комментарий недоступен
Вот блин... Внезапно мир конечно поменялся для всех нас........ 😔
вы сводите всеё в плоскость каких-то эмоций, о чем вы? вы взрослый человек? Есть только выгодно и не выгодно.
Нет, не удушение. На Западе совсем не звери живут. Будут и гуманитарную помощь присылать. Но только так, чтоб с голоду народ не умирал. Внутренние проблемы России никто за нее не решит.

Они вполне сознательно пожертвовали Украиной. С самого начала (оглядываясь назад) её готовили на роль пушечного мяса. Человеческие жертвы среди украинцев и русских их мало интересуют. Разрешение хейт-спича в сторону русских и перекладывание на всех русских коллективной ответственности тоже в том же русле (цитируемая вами статья как раз от такого товарища, который пытается внедрить мысль, что "невиновных русских нет"). Может они и не звери, кажется, что гораздо хуже.
Самое печальное в этой "санкционной войне" это наша полная производственная и технологоческая отсталость. Производство "средств производства" т.е. станков и оборудования высокого технологичного уровня для производства конкурентоспособной продукции, в России ликвидировано чуть менее, чем полностью. По доступным данным за 2020 год, зависимость от недружественных стран составляет 52%, а почти треть всех поставок идет из Китая. В медицинском оборудовании господство недружественных стран на 89%. Нефтедобывающее, металлургическое, металлообрабатывающее, сельскохозяйственное производственное и строительное оборудование - господство недружественных стран на 65-70% и выше, где самое высоко значение имеет Германия, Япония, Корея, США и Италия.
"в России ликвидировано" 

Его никогда не было, никто ничего не ликвидировал. Средства производства для всех стран делают реально в Германии, Японии, США и теперь Китае. Все остальные страны остаются так же зависимы.
Есть что-то кроме слов по этому вопросу, может есть статистика?
Ваше право жить в таком виртуале, где в России ничего толком нет
Вы не абстрагировались от эмоций, у вас всё пропитано ими.

Моё мнение отлично высказал пользователь на Пикабу, придется его цитировать:

"Подготовленные Западом жёсткие и масштабные санкции готовились не "на всякий случай", а чтобы их применить. Применить в любом случае по любому поводу. Тем более, что повод всегда есть под руками - Украина и ЛДНР. Наша разведка и аналитики не только из Интернета черпают информацию и узнали об этом заблаговременно. Зачем так резко душить Россию? Об этом скажу ниже, чтобы не нарушать гладкости изложения.

В свете этих событий руководство России засуетилось - отсюда и активные переговоры. Которые вылились в ультиматумы со стороны Запада. Пришлось идти на крайние меры - Россия принялась напоказ бряцать оружием. Это называлось «учениями», но кому надо – поняли. Потому Запад так уверенно прогнозировал нынешнюю ситуацию, там знали истинные причины происходящего. Европу-то это бряцание, может быть, и убедило бы, но не убедило США. Они далеко и любая заваруха в Европе им только на руку. Вспомним, какими богатыми и успешными США вышли из Второй Мировой.

И тогда Путин пошёл на самую крайнюю крайность - навалился на Украину. При чём тут Украина? Ну ей просто не повезло. Увы, она лишь разменная монета в глобальном противостоянии. Для США Украина - всегда только повод, а не причина. Ну и ещё территория с которой можно угрожать России. Этим её функционал исчерпывается для США. ЕС, конечно, чуть больше заботит состояние дел на Украине (она ж под боком), но и ЕС не рассматривает Украину, как равноправного партнёра. Россия была бы готова сотрудничать с Украиной в полном объёме, но прогадила (это самое мягкое выражение в данном случае) информационную войну и получила лютого врага. Причём, объективно - на пустом месте. Да ладно бы просто враг. Это ж бывший друг, с которым нас связывали теснейшие и богатые экономические связи. Их разрыв – жесточайший удар по экономикам обеих стран. Это был суровый нокдаун, но Россия стала потихоньку приходить в себя, значит, нужно добивать.

Теперь, насколько я понимаю, Путин надеется подмять Украину под Россию, продемонстрировать на её примере решимость идти до конца и с этим козырем поторговаться с Западом насчёт дальнейшего сосуществования. Украина при этом опять послужит разменной монетой.

Может возникнуть вопрос - так чего там Путин наторгует, если США не шибко заботит судьба Украины? Но тут надежда на Европу. Может быть, в этом вопросе она с США и не согласится, всё ж Украина рядом, на её территории российская армия, а во главе страны человек, который решил, что терять ни ему, ни стране нечего. И, кстати, правильно решил. Поэтому, дальнейшие действия России и Украины будут определяться не на переговорах в Беларуси.

Велика ли надежда на успехи в торге с Западом? А хрен знает, но деваться-то, похоже, некуда. Ну или принять все их условия. А условия простые - сидеть на попе ровно, держать свои хотелки при себе и делать, что скажут. А скажут нам... враждовать с Китаем. Ибо это ещё бОльшая головная боль Америки. Как науськали Украину на Россию, так же и Россию науськают на Китай. А потом США становится абсолютным гегемоном без каких бы то ни было ограничений.

ПРИЧИНЫ УЖЕСТОЧЕНИЯ ПОЗИЦИИ ЗАПАДА В ОТНОШЕНИИ РОССИИ.

Тут мы немножко в новейшую историю углубимся.

- Ирак при Хуссейне отказался продавать нефть за доллары - санкции, вторжение, страну раздербанили, Хуссейна повесили.

- Каддафи принялся продвигать идею общеафриканской сильной валюты - золотого динара, как альтернативу доллару и евро. В Ливии случилась гражданская война, НАТО во имя демократии разбомбили недемократические правительственные силы, Каддафи убит, в Ливии хаос.

- Иран затеял организовать нефтяную биржу, где бы нефть торговалась не только и не столько за доллары, но и за другие валюты. Тут же США заволновались насчёт Иранского ядерного проекта. Санкции-санкции-санкции... Угрозы вторжения, вооружённые провокации. Идея биржи не реализована. И ядерные разработки свёрнуты, это подтверждают инспекторы МАГАТЭ. Но всё равно - санкции на износ. Почему? А Иран полностью отказался от доллара и перешёл на евро.

- Сирия запустила к себе российские и китайские банки. Тут же в ней обнаружилась острая нехватка демократии. Сирия в руинах. Но вдруг вмешалась Россия, которую считали ни на что не способной, у Сирии и Асада появилась альтернатива.

Совпадение?

А теперь перейдём к текущей ситуации.

—----в комментарий
Китай активно проталкивает свой юань в разряд полноценных и востребованных резервных валют. Соответственно теснит другие резервные валюты, прежде всего доллар и евро – это и есть главная «провинность» Китая. У России кишка тонка проталкивать рубль, но она в последнее время всё активнее избавлялась от долларовой зависимости и вовсю поддерживает Китай, прежде всего, военной мощью. Почему бы не подрезать поджилки России, а потом не заняться вплотную Китаем?

Если кто-то вдруг не знает, почему США и ЕС готовы на любые преступления для поддержания статуса своих валют – спрашивайте, отпишусь в комментариях и/или дам ссылки"

—————————————————————————————-

Вполне себе понятная позиция без истерики. Имеет, что имеем. И русский и украинский народ попал в замес по невезению, к сожалению.

Полное мнение можно прочитать на пикабу по запросу:

"Истинные причины войны между Россией и Украиной. ИМХО".

Также в комментариях можно найти множество ссылок на инфу про санкции, прочие страны и много чего полезного, чтобы понять, что мы плывем все вместе в лодке без вёсел в реке под названием история.
Это все сказки старого Кгбшника, не понимающего ничего в геополитики современной. Что мешало США после войны взять себе часть Европы, как сделал СССР просто насильно забрал территории под лозунгом мы вас освободили. А когда развал был СССР нахрена Америка помогала гуманитарной. Война нужна только Путину, посмотрите он дружит только с диктаторами. А речь его так скопировал у Гитлера который на Польшу нападал.
Вы так рассматриваете Россию, будто бы она до сих пор СССР и так важна для США. Никому мы не нужны, запомните. Санкции действуют как для России, так и для Ирана и КНДР. Те же самые и по тем же причинам. США уже давно гегемон. И им срать на российскую индивидуальность, третий путь и ещё что-то там, про что рассказывают по телевизору.
спасибо большое ноунейм из бирюлёво, что все объяснил. особенно то, чем руководствуются компании. 

вот макдоналдс руководствуется, в ашан и леруа - нет. но это тоже наверняка имеет объяснение, которое начинается со слов «ну я думаю, наверное, ситуация, скорее всего, будет развиваться следующим образом…». 

заранее благодарю за минусы истеричек, которые ровным счетом не знаю ничего, но уверены во всем на ближайшие полгода.
Вы такой забавный..... Военные операции..... Вы же пользуетесь наверное телегой, другими источниками... Там лежат документальные, в том числе и видео подтверждения, как военные (не РФ), совершенно незаконно проникают на территорию другой страны, сопровождают караваны машин с нефтью, убивают, если надо, военных этой страны или любого, кто им помешает.... Где ваша "цивилизация" ? Где ООН ? Где международное право ? Где санкции для тех, кто нарушает все, что только можно нарушить ? Где борцы с терроризмом ?....... и таких примеров можно найти не один, как и стран.....
Разница в том, что во времена СССР были только западные страны и никого больше, сейчас же все производство по сути - в Азии, Китай расправляет плечи и у него есть планы на Тайвань и лидерство в Азии (США при этом - против). А на Россию завязано куча процессов и экономики Европы. Тк по сути европейцы нехило поднялись, заняв в 90е пустой богатеющий рынок РФ. 

В плане финансов так же есть центры вроде Дубая.

Но главное, я не понимаю, как санкции качественно изменят экономическую модель РФ? Модель примерно такая-продавать ресурсы, часть денег увозить в офшоры (или ту же Европу) и на часть поддерживать внутренний рынок и армию. 

Теперь вариант с Европой уходит, либо искать новое место, куда уводить, либо свою страну развивать (о ужас). От ресурсов отказаться вроде собираются, но как то не скоро совсем. А даже когда откажутся - есть и другие покупатели, которые пускай и с дисконтом их купят, нам плохо, но что с промышленностью европы, которая и так не оч конкурентна по сравнению с Азией из за дороговизны, а станет совсем уж дорогой, когда цены на ресурсы для Китая и Европы будут отличаться в разы?

Не окажется ли так, что Россия в плане бытовых условий конечно просядет лет на 20, но для армии есть все ресурсы и технологии (еще советские). А вот западные страны просядут, проиграв конкуренцию Азии?
Владислав, вы сейчас воспроизводите то, что слышали по телевизору. Или может даже прочитали в виде чьих-то мнений.

Обратитесь к первоисточникам. Посмотрите статистику товарооборота России с остальным миром. Отдельно посмотрите объем товарооборота между Китаем и Россией, и Китаем и западными странами. Потом включите мозг и подумайте, с кем Китаю меньше хочется портить отношения.

По поводу других остальных ваших утверждений тоже порекомендовал бы конкретные показатели, но времени жалко - вы их всё равно изучать не будете.
Я считаю, что Россия превратится в некую Венесуэлу с туалетной бумагой по 500 долларов. Примерно таких последствий стоит ожидать. Будет большой гуманитарный кризис, продолжение массовой миграции населения. Сейчас многие ещё не могут уехать чисто технически по разного рода причинам.
Как думаете, как быстро опустят железный занавес и закроют границы, чтобы этого избежать?
Берите арктический гектар..Когда все разъедутся сможете удачно толкнуть китайцам
Чтобы получилась Венесуэла надо много экономических глупостей сделать. Собственно там все было плохо еще пока они без санкций жили и кучу нефти экспортировали.

Впрочем, если Путин психанет, репрессирует Набиуллину с Силуановым, и поставит Глазьева/Белоусова, то всякое может быть.
спасибо Алексей Я.- ноунейм из интернета за ваше мнение. оно очень весомое и ценное. вы ведь действительно наверняка крупный предприниматель, связанны с политикой и вхожи в определенный круг высокопоставленных лиц разных стран. абсолютно очевидно, что вашему мнению можно верить. вот вы так сказали, а все кто сказал иначе - они неправы. спасибо за эту аналитику. теперь мы все знаем, что делать дальше.
Я бы не надеялся так на рыночную экономику и капитализм, есть вероятность, что под недовольство высокими ценами государство еще больше увеличит долю госсектора и привет плановая система.
Конечно увеличит. Потому как армию и репрессивный аппарат нужно содержать. Это ОЧЕНЬ дорого. Где брать деньги? Повышать налоги? Вряд ли это решение будет очень популярно даже среди нынешних фанатов режима. Значит нужно брать под контроль всё бОльшую часть экономики. Это контрапродуктивно, но чекистам такого не понять, у них мозги по другому заточены.
Рассуждения в посте абсолютно рациональны, настолько рациональны, что ими уже не раз руководствовались в ходе истории применительно к потенциальным и реальным странам-агрессорам.

Тем не менее, в посте есть одно ключевое заблуждение, идущее вразрез с историей и ведущее к неправильным выводам.

Такими же рассуждениями об экономическом разорении страны для её демилитаризации руководствовались союзники в отношении Германии почти сто лет назад после Первой (а не Второй!) мировой войны. Обнищание и изоляция населения сделали широкие массы чрезвычайно чувствительными и уязвимыми к крайней националистической идеологии и пропаганде, в то время как государство, будучи геополитическим созданием, имеющиеся немногие свободные средства естественно направляло на укрепление ВПК. Результатом и стала немецкая "мы можем повторить" ака Вторая мировая.

И подобный исход был учтен при разработке мер в отношении Германии и Японии после Второй мировой. Развитие и Интеграция были выделены как наиболее перспективные и эффективные инструменты по борьбе с милитаризацией и радикализацией.

У текущей России есть ряд особенностей, делающих невозможным использование этих эффективных лекарств, так что международным сообществом предпринимаются и изобретаются лучшие из безопасных зол, но если ход событий, будь то местные особенности или международный ответ, не изменится, последствия рискуют оказаться зловещими для всего мира
Рассуждения про то, что компании потеряют выручку не учитывают, что именно этим компаниям делать с рублевой выручкой? Акционерам на западе не нужны рубли. Для начала они потеряют 12% этой выручки, купив безналичную валюту. Потом они не смогут вывести эти средства в виде дивидендов, т.к. возможности для такого рода платежей сейчас практически отсутствуют. К тому же безналичные доллары, купленные в РФ не обеспечены наличными долларами.
Ситуацию можно переломить, как это уже было в нашей истории. Лагеря и шарашки. Сегодня мне одна женщина, как она представилась, интеллигента в 45колене, профессорская дочь, на известие что бегут Айтишники из страны, сказала- всех на учет и не выпускать из страны. Заставить работать на родное государство. Я грю - они саботаж устроят. - Сажать в лагеря... И будут, и сажать, и в лагеря, и расстреливать будут. И БАМ будем достраивать, и каналы рыть лопатами. Когда государство подойдет к краю, то всем выдадут персональное кайло. Это не страшилка Это проверенные веками методологии выживания России.
"Всё дело в том, что Запад, как общность, рационален и умеет учиться на своих ошибках. Учится он медленно, но непреклонно. В свое время, огромной ошибкой было допустить, что Германия набрала достаточную экономическую и военную мощь для развязывания второй мировой. Запад наступил на эти грабли вместе с СССР. Научился, сделал выводы."

Простите, а откуда они набрали достаточную экономическую мощь? Может вот: 

Генри Форд оказывал серьёзную финансовую поддержку НСДАП[26][27], его портрет висел в мюнхенской резиденции Гитлера[28]. Форд был единственным американцем, которого Гитлер с восхищением упоминал в своей книге «Моя борьба»[24][29]. Аннетта Энтона из «Детройт Ньюз» брала у Гитлера интервью в 1931 году и отметила портрет Генри Форда у него над рабочим столом. «Генри Форда я считаю своим вдохновителем», — отозвался Гитлер об американском автомобильном магнате[30].

С 1940 года завод Форда, расположенный в Пуасси на оккупированной немцами территории Франции, начал производить авиационные двигатели, грузовые и легковые автомобили, поступавшие на вооружение вермахта. На допросе в 1946 году нацистский деятель Карл Краух, работавший в годы войны в руководстве филиала одного из предприятий Форда в Германии, заявил, что благодаря тому, что Форд сотрудничал с нацистским режимом, «его предприятия не были конфискованы»[31].

Тема влияния Форда и его книги на немецких национал-социалистов исследована Нейлом Болдуином в книге «Генри Форд и евреи: конвейер ненависти». Болдуин указывает, что публикации Форда были важнейшим источником воздействия на молодых нацистов в Германии[32]. Аналогичного мнения придерживается автор книги «Генри Форд и евреи» Алберт Ли[24].
К сожалению, я не понял, что вы хотели сказать. 

Можете мысль сформулировать?
Автор статьи ошибается, говоря, что Западу понадобятся годы чтобы уйти от зависимости от углеводородов РФ. Например задачи Германии к концу уже этого года. И строительство двух терминалов по сжиженому газу начинают.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается...

Германия не справится с этим до конца года, это физически невозможно.

Но это и не важно. Пусть пройдет два года, пусть три... Главное, что такая цель поставлена. И она будет достигнута - так же, как отказ от атомной энергетики в Германии.
Не в ту ветку.
Как считаете, чем в итоге всё закончится?
Было хуево?...будет хуже! С таким девизом нужно пошить майки с известной буквой. Кстати, что за дебил ее придумал? никого не смущает, что этот символ -это половина свастики?
.
Клоун думающий что запад это цивилизация. Запад это конец цивилизации. Езжай туда и дети твои как раз окажутся в момент конца и побегут в Россию говоря тебе "спасибо". Слава ухани.
Ох, а где же было западное общество 30 лет когда бомбили Европу, Ближний восток и Африку ? Их не ужасали тогда кадры ? Или капиталисты с карикатуры кукрыниксы не видят дальше своего носа ?
Что касается бомбежек Европы (я думаю, что вы о Сербии), то, если вы изучаете историю не по телевизору, то должны бы знать о том, сколько погибло гражданских до начала бомбежек и сколько нашли людей в очередных массовых захоронениях только за последнюю пару лет. Там была реальная резня, геноцид.

И только не говорите мне, что то же самое было в Украине и Россия ну никак не могла не вмешаться.
Я вроде нигде не написал, что Запад идеален. Речь о другом - он прагматичен и умеет учиться на своих ошибках.
vc тормозит, комменты задваиваются...

Я вроде нигде не написал, что Запад идеален. Речь о другом - он прагматичен и умеет учиться на своих ошибках.
Что касается бомбежек Европы (я думаю, что вы о Сербии), то, если вы изучаете историю не по телевизору, то должны бы знать о том, сколько погибло гражданских до начала бомбежек и сколько нашли людей в очередных массовых захоронениях только за последнюю пару лет. Там была реальная резня, геноцид.

И только не говорите мне, что то же самое было в Украине и Россия ну никак не могла не вмешаться.

- против РФ ведется экономическая война. Потери бывают в любой войне. Потерять 1-10% прибыли или инвестиций для компаний комбатантов не страшно. Выгода же очевидна - смена власти в РФ на более лояльную Западу (так это вероятно видится стратегам). После чего можно отыграть все чем пожертвовал и остаться в плюсе (начать делить чего там у нас есть из активов).
Ага, поэтому не отдадим Западу ничего, лучше Китаю за бесценок.
Пока всё так. Идёт экономическое удушение. Я даже не знаю, какие варианты выхода есть кроме ядерной войны и повторения событий столетней давности. По лезвию ножа очень трудно ходить.
Ограничения по мощности боезарада сняты после испытания водородный бомбы. То есть взорвав бомбу величиной с морской контейнер можно уничтожить все человечество. К сожалению, этого ни кто не понял из политиков.
Значит всё уже растащили, теперь рабы должны опять все восстановить за бесплатно, чтобы потом опять впустить мародеров и так по кругу...
То что аппарат будет еще более активно поедать свою кормовую базу - это к бабке не ходи. И никакие "разрешения" на пиратство и бренды не спасут, ОБЭПы так же будут шариться по конторам.
...
Не статья, а сплошная демагогия на тему "что будет", упирающаяся в верхушку айсберга.
Вот полностью с вами согласен +++
Спасибо за статью! всё очень логично, но всегда есть несколько сценариев развития события, в основном 3, не хотите ли описать разные сценарии?
Комментарий удален модератором
"В свое время, огромной ошибкой было допустить, что Германия набрала достаточную экономическую и военную мощь для развязывания второй мировой. Запад наступил на эти грабли вместе с СССР. Научился, сделал выводы"

после этого можно не читать.
Можно вообще не читать. Гораздо проще жить.

И ни в коем случае не читайте ничего, что противоречит вашему мнению. Вдруг вы его, не дай бог, измените.
Это было бы более-менее верно если бы мир стремительно не менялся. Мы не можем уверенно прогнозировать даже на несколько лет вперёд.
Z-это Zorro
почему на Россию набросился весь запад разве другие войны где убиты миллионы не так важны?
Потому что РФ во главе с товарищем Путлером умудрилась создать прямые и буквальные ассоциации с Рейхом его правителем и 1938-1939 годами.

Запад не хочет еще одного Гитлера на пике могущества.
тупой пиздеж, они уходят из за небывалого давления правительства сша и соответственно стран суверенов, им приставили нож к горлу, они несут небывалые потери, но ничего сделать не могут т.к боятся попасть под санкции или вообще потерять бизнес. истерия сша достигла предела, так как никогда это недогосударство так не опускали ниже плинтуса
Александр Батов, сегодня зарегистрировавшийся на VC, у вас опечатка в фамилии. Должно быть бОтов
санкции - это надолго и единсвенная их цель - отдать рф во власть китаю, это ыбло адвно задумано, атк как с КНР проще и легче договариваться и дело иметь))
Я уже несколько дней читаю статьи подобные этой на vc.ru и других платформах. Так же внимательно читаю комментарии к ним.

Если просто, то все разделились на условных "про-западников" и "патриотов".

Все говорят только о "нас" и о "них" (кто из них для Вас "мы" и "они" решайте сами)

И почему-то никто не говорит о такой вещи, как глобальное изменение. Во всех событиях последних дней и даже лет прослеживается изменение мирового порядка. Процесс этот очень болезненный, но похоже неизбежный.

А результатом будет создание над-национального государства на базе ООН.

Да, если хотите "мирового правительства" только не того про которе говорят любители теорий заговора, а реального. 

У нас сейчас есть реальный шанс поучаствовать в его создании.
Между "теми" и "этими" теряется "я". Что касается очередного колосса на глиняных ногах, то очень сомневаюсь что выживет.
а почему запад не понимает, что с сша не надо иметь дел, ибо сша часто развязывала военные операции?
У меня есть телефон хорошего ветеринара, могу помочь.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Вместо обычных исправительных работ.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…