

Мне стало интересно, ведь действительно +-70% ЗА всё это. Ни один человек в здравом уме не может ведь так реагировать, скажете вы, но что мы повсюду видим на уход брендов и новые ограничения? Да пусть валят, да пусть блокируют, пора уже национализировать всех и закрыться от них, из серии «да он нам нахой не нужон, интернет ваш!». А все эти опросы, даже от тех же западных СМИ и от оппозиции, все подтверждают одно — большинство ЗА!
И дело тут не только в пропаганде, хоть и она играет важную роль.
Созрел длиннопост размышлений на эту тему, касающуюся каждого.
Давайте окунёмся в историю и вспомним 1991 год, почему тогда вышло ТАК много людей на улицы? Во-первых, вспомните себя, почему выходили, или спросите у родителей.
А во-вторых… В СССР почти все были равны, бОльшая часть людей — у них не было ничего, все были одинаково бедными. При этом, жизнь Запада все равно просачивалась за железный занавес, в фильмах, на фото/видео или по рассказам счастливчиков, которым удалось там побывать. Весь этот свободный образ жизни, красивая яркая одежда, крутые автомобили, современные технологии, никакого дефицита еды и прочие прочие блага цивилизации…
И тут надо сделать отступление. Я считаю, в нашей стране, а скорее и во всём мире, население обязательно непропорционально (60/40 или 70/30, а где-то может и вовсе 90/10) делится на тех, кто более интеллектуально развит, более работоспособен, предприимчив, инициативен, более мобилен и умеет подстраиваться под различные жизненные ситуации, у этих людей, как правило, высшее образование, а то еще и несколько. Таких, конечно, обычно меньшинство. А вот большинство — противоположные личности.
К примеру, прекрасный анализ Валерия Федорова (Гендиректор ВЦИОМа). Он изложил мои мысли на сей счёт более структурно и наглядно:
А теперь вернёмся к 1991 году. Тогда на митинги вышли почти все (и меньшинство и большинство, отталкиваясь от того, что выше говорил), потому что каждый хотел новой свободной жизни. Да, банально хотелось вкусной качественной и разнообразной еды (да хоть какой-нибудь!), классных автомобилей, свободы, путешествий, технологий, быть интегрированным с остальным миром! И это абсолютно нормальное человеческое желание!
Но, что по итогу? То самое меньшинство начало массово уезжать из страны, как только открыли занавес. Миллионы человек уехали искать лучшей жизни и осели по всему миру. И это тоже нормально. Человек всегда ищет место, где лучше.
То есть, интеллектуального меньшинства в России стало еще меньше!
Оставшиеся уже смогли наладить хороший быт в России, все вот эти новые Бмв, Мерсы, Порше, особняки за десятки и сотни млн руб и всякие пентхаусы, либо просто крепкие середняки на новых автомобилях и хороших квартирах в новых ЖК или коттеджах, всё это теперь смогли себе позволить оставшиеся люди и их потомство, которые просто более предприимчивы и инициативны и т.д.
А то самое большинство едва ли приспособились к новой жизни. У этого большинства так и не получилось взять эти блага Запада - они не могут купить крутой телефон, качественную одежду, они не могут улучшить свои жилищные условия, потому что денег нет, зарплата 20000 руб, продуктов хоть купить. Они бы и рады, но и государство нормальных условий для труда не предоставило, не все хотят ведь в бизнес идти, кто-то хочет учителем, врачом быть или еще кем-то, и не все живут в Москве и Питере.
У этого большинства даже загранпаспорта нет и они так никуда и не выехали из страны. Эти люди столкнулись с жестокой реальностью и наверняка почувствовали себя обманутыми, ведь в СССР хоть какие-то блага были бесплатные, те же самые квартиры, хоть и очереди на них были, но различные соцгарантии все равно присутствовали, а теперь и это отняли!
Все эти годы средний класс в России богател, либо оставался при своём, хоть и ему приходилось несладко, но кто по-вашему, как обезумевшие при любой негативной новости, скупал недвижимость, технику, и автомобили по любым ценам? Это и есть то самое меньшинство, тот самый средний класс, от низов до верхов.
Ну а бедные, как обычно, беднели. И этот разрыв рос. Уже выросло целое новое поколение. Думаете оно все, как один на запад ориентировано? А ничего подобного, они росли в семьях этого большинства и воспитывались ими же, они впитывали их мировоззрение и лишь малый % потом перейдет в средний класс и выше. Общая статистика если не поменяется, то станет сильно в пользу большинства.
Тут то большинство, еще и очень умело промываемое пропагандой по телевизору, начало визжать от радости, наконец-то мы покажем пиндосам! Базы НАТО не пройдут! И бренды свои заберите! Никогда не покупали, нехай и начинать! И Макдоналдс нам нахрен не нужОн, дитачки будут здоровее! Даешь блинные и пельменные!
И их реально можно понять. Я лично их прекрасно понимаю! У НИХ как НИЧЕГО НЕ БЫЛО - ТАК НИЧЕГО И НЕ БУДЕТ! Им на полном серьезе нечего терять! Вон выше статистика ВЦИОМа это подтверждает!
Ни дорогой техники, ни автомобилей, ни брендовой одежды, жилья своего нет, либо по наследству получено, ни путешествий (загранпаспорт по состоянию на 2016 год НЕ имели 76% россиян, согласно соцопросу Левада-центра, сорян, более свежей статистики не нашел).
Меньшинство тихо охренело от этого всего и давай опять валить из страны. Десятки и сотни тысяч УЖЕ покинуло страну на данный момент, хоть и конечно многие наверняка не хотели уезжать и сделали это из-за паники или вынужденно, с надеждой на возвращение, когда все закончится.
В итоге, интеллектуального меньшинства станет ещё меньше.
Разумеется, есть и среди меньшинства те, кто всецело ЗА, но такие люди, как правило, либо имеют свой профит от такой ситуации, либо просто наглухо промыты пропагандой (да, таких случаев абсурда тоже много встречаю, человек вроде богат и успешен, весь в брендах и на 99% зависит от импорта, а все равно рад санкциям и хочет пиндосов раком поставить, главное шоб нато не прошло).
Поэтому мы и видим все эти патриотические вопли в комментах. Этих людей реально много и их можно понять.
Количество несогласных может увеличиться лишь исключительно в случае, когда санкции в виде роста цен (или вообще дефолта с девальвацией) заденут реально каждого и очень сильно, что придется землю жрать. Тогда то может холодильник одолеет телевизор, но и то не факт.
Остаётся лишь грустно наблюдать за всем этим, либо переезжать. Вряд ли когда-то что-то здесь поменяется. Достаточно почитать русских классиков, подобная ситуация была всегда.
Грустно просто видеть, как люди, не видевшие ничего слаще морковки, еще и показывают скудоумие и полное отсутствие аналитики. По всем фронтам крах у этих 70%, а их 70%, понимаете? 

А еще грустнее, что именно эти люди даже на "крупнейшей в рунете платформе для предпринимателей и высококвалифицированных специалистов малых, средних и крупных компаний" показывают свой уровень развития - "москвичи теперь пусть хлебнут" и "пришло вам время познать, как мы тут страдальцы страдаем".

Совершеннолетние люди, сумевшие создать детей, пишут такие помои! Никакой зрелости, будто не понимают, что
дети это всего лишь показатель что разок был незащищенный секс, я читал где то
Моя маман говорит, что дед - красавчик, а они и не такое мол переживали и что на их век хватило достатка в магазинах.
Когда жители двух основных мегаполисов с работой, доходом и накоплениями почувствуют что им есть нечего, эти самые 70% уже друг друга жрать начнут.
спасибо, осознала что у меня тоже такой менталитет краба есть "я страдаю - хочу что бы и всем плохо было". надо избавляться - нехорошо
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Ответ на ваш вопрос, откуда оголтелая поддержка, прикрепляю в виде снимка экрана.
В вашем скриншоте не видно реквизитов, сообщите пожалуйста их, если можно получать деньги за то что сейчас делаю бесплатно так я только за.
Печальный фейл... Уже поправили кстати.
Одна из задач пропаганды - не навязать напрямую определённую точку зрения, а убедить, что эта (часто бредовая) точка зрения поддерживается большинством. Тогда большинство опускает руки и думает, что находится в меньшинстве и приходит в уныние от того, что мифическое "большинство" поддерживает бред. 

Именно поэтому такие большие деньги вкладываются в платных троллей, которые час за часом, сразу на многих площадках публикуют сотни и тысячи комментариев, создавая впечатление массовой поддержки официальных установок - это их работа, то есть оплачиваемое время, поэтому они заполоняют всё.
Комментарий недоступен

Как-будто до этого это большинство что-то делало или решало) Руки оно опускает) Вы еще скажите большинство работать идет)
Ещё многие люди, которые поддерживают «спецоперацию», вне зависимости от их класса думают «Пусть лучше у меня корова сдохнет, чем у соседа будет две». 

Слишком открыто стало демонстрироваться, что эскортницам дарят сережки за миллионы, когда инженеры получают -60 тысяч. Люди злятся и хотят, чтобы это прекратилось, хоть и в ущерб себе.
Комментарий недоступен
Тех кто говорит, что ему нечего терять из тех 40% перейдёт, в те 10% которые побираются. А это изменения в качестве жизни колоссальные, значительно более шоковые чем из среднего верхнего в средний нижний перейти, одно дело ты колбасу покупаешь подешевле, и отдыхать ездишь не на мальдивы а в Турцию, а другое когда ты жил себе как-то, в холодильнике еда была, а затем тебе приходится за просрочку драться, в помойке копаться и пороги соц служб околачивать…просто нужно 1-2 месяца, чтобы санкции коснулись и их, а они будьте уверены коснуться всех. Это уже очевидно. Посмотрим сколько из этих 40% будут готовы это терпеть.
Такого может и не произойти и вот почему:

то что ты описал - очевидно приведет к негативным последствиям для "стабильности"

там это понимают, значит будут "принимать меры"

вполне возможен вариант "раскулачивания" тех самых меньшинств с двумя квартирами машинами и тд, в пользу тех 10% голодранцев и примкнувшим к ним.

Так что... боюсь многие выберут ходить строем за жратвой, чем лезть под пули.
Только я вижу бедность духа автора, через предложение у которого проскакивает одежда и вкусная еда?
Автор все сильно упрощает, по его логике, хохлы бы сейчас так отчаянно не дрались бы, ведь их финансовое положение не лучше, по логике автора (а может и путина?), хохлы должны были сдаваться колоннами, и через неделю операции на Крещатике путин принимал бы парад.
Кроссовки ещё очень важны оказались.
Да , подобная ситуация на Родине давно. Я имею ввиду, тот факт, что наша элита и интеллектуальная в том числе на запад снизу вверх смотрит. Это и хорошо влияет иногда на развитие общества, а иногда очень плохо.

А к Вам, уважаемый Автор, вопрос: а Вам очень хочется базу нато на границе страны? Нацистские неконтролируемые группировки у ближайшего геополитического соседа? Про лаборатории - биологическое и ядерное оружие я молчу, чтобы не начинать дебаты о происках пропаганды и промывке мозгов.
Да я лучше предпочту жить с базой НАТО под боком, чем в фашистском государстве
Бедняжки, не поспеваете за сменой методичек пропаганды. 25го февраля визжали, что ихтамнет и за 2 недели позора отскакали, как блохи: бандеровцы, неонацисты, ядерное оружие у Украины, теперь еще и американские биологические лаборатории. Что дальше? Во вспышках на солнце тоже Украина виновата?
Как вы всё это время жили, гранича с Норвегией, Эстонией, Латвией, Литвой и Польшей?
И правильно, что молчите. Поскольку в бред про биологическое и ядерное оружие верят только совсем тупые.

Но вот, вам вопрос.

А как вы видите победу россии в данной спецоперации?

Планируется оккупация всей украины?

Поскольку иначе, там все ваши фантазии моментально реализуются.

Или вы считаете, что подписанные бумажки с требованиями россии о разоружение и т.д. годятся для чего-то, кроме использования в туалете?

Запад моментально поставит украине новейшее вооружение. Поскольку иметь под боком неадеквата в виде россии он совершенно не хочет.
На 100% согласен с написанным.

Принадлежу (жал) к начальному среднему классу. (Доход семьи был в районе 4..5к у.е)

Я мог покупать брендовые вещи, ездил отдыхать два-три раза в год. 

Больше всего.ударит по таким, как я. Было много планов отправить ребенка учится за границу, дать лучшую жизнь, чем у меня была. Жить достойно, без пафоса, но кофмортно. На пенсию накопить тыщ 500 баксов

Теперь все туманно.

Вокруг меня 90% кто ЗА операцию - работают за копейки, ничего не умеют, учиться не хотят. Смотрят 1ый канал. Терять им нечего.
Врачи тоже работают за копейки, учителя, дворники, фельдшера, медсестры, продавцы - и что, это результат того, что они ничего не умеют и учиться не хотят? Поменьше пафоса, сам-то чего полезного для общества делал, очередной купи-продай поди, вовремя которому папа с мамой в нулевых помогли в нишу войти? 

Из-за такой элитки как ты остальные и злорадствуют
А Перекрёсток и Лента типа круче Ашана?
Ашан протух год назад и сейчас ничем не отличается от Ленты. Раньше в Ашане не было скидок и все было дёшево, теперь цены подняли и делают с этой накрутки скидки на некоторые товары. И самое главное что у Ашана раньше были свои уникальные поставщики и ты мог годами приходить в Ашан именно за этими товарами и заодно покупать что нибудь другое. Теперь этого нет и ассортимент ничем не отличается от Ленты. Для покупателя теперь не стоит вопрос ехать до Ашана или до Ленты, что ближе туда и едут.
Как раз эти 40 процентов сильнее всего и почувствуют. 

Пусть и не сразу.

Цены вырастут на все. А кроссовки на грядке не вырастешь. 

Можно, конечно в "смешных ценах" дрянь покупать, но думаю и там цены вырастут.
Всё в кроссовки упирается?



Дальше не читал.
Не думаю что уровень доходов сильно влияет. В той же Белоруссии совсем недавно было куча акций, в Украине тоже. Ну и опять-же национальная идея, что мы можем хоть что-то США показать.
Ну и что интересно Россия может показать сша?
Кажется, что люди перестали любить друг друга. Отсюда и неуважение друг к другу, парковки на газонах, обочечники, хамство на кассах, слабо прикрываемая радость от того, что горит баня соседа, желание "пиндосов" разбомбить. Это скорее всего связано и с уровнем жизни - когда думаешь, где ужаться, чтобы покушать и телик новый купить, не до эмпатии и критического мышления.
Поверхностная статья, назвал себя интелектуальной элитой а опонентов быдлом, и все заключения построил на этом изначально неверном предположении. Причины глубже и разнообразней чем просто шмотки и бабло.
"""""Андеркласс (примерно 10% населения — те, кто за чертой бедности). Несетевая розница/помойки/благотворительность""""

А зачем вы так оскорбили любителей скупиться на рынке? :)
Вот как мы с такими умными людьми как топикстартер терпим такую реальность? Всегда задавался подобным вопросом. А теперь, читая такие развёрнутые и исчерпывающие посты на VC касательно нашей с вами нынешней ситуации, и вовсе поставлен в тупик...
В статье и в комментариях видно отношение “более интеллектуально развитых, с высшими образованиями и ещё кучей регалий людей” к “простым” людям, которых, как и указано в статье большинство. И как таких "высших" людей бомбит от отключения apple pay, Instagram и прочего. Я вам скажу в жизни есть не только подобные "плюшки". И жить стоит точно не ради этого.

 То "большинство" в стране, которых в статье и в комментариях между строк так мерзко унижают, намного добрее и мудрее по-человечески, и не заслужили чтобы горе бизнесмены, блогеры и прочая мелочь, считающая себя "высшими" так к ним, относилась. Такое ощущение что у “высших” смысл в жизни как раз просто заработать бабла как можно больше, в идеале с яхтами и т.п. И весь смысл жизни? Любой комбайнёр делает для развития цивилизации больше, чем такие “высшие”. Особенно если учесть кто этим "высшими" жопы подтирает, устраиваясь работать дворниками, пожарными, врачами, военными...

Я не за Путина, и не за Европу с Украиной. Просто высказал отношение к тексту статьи.

По поводу конфликта, понимаю Украинцев, которые задолбались зависеть от России. Понимаю Россию (хоть и не до конца) в том, что расширение войск НАТО всё идёт и идёт, без причин. Есть же причина расширения? И войны НАТОвцы и США ведут больше, чем все остальные. Но остальных это не оправдывает, потому что они всё равно такие же. Все уроды. 

Подобное всегда будет, потому что мы люди, и живём все как дикие коты в одном мешке (планете). Я просто ненавижу всех, кто делает войны реальностью. А это все стороны, не только Путин, или не только Америка. И я понимаю, что это не исправить. Все страны будут лезть на гору, и пытаться стать царём горы. Уйдёт Америка, будет другая страна, которая так же, как и Америка не будет давать другим «забраться на гору» и т.д. Мне это всё напоминает рассказ «Задача трёх тел» писателя Лю Цысиня. Там делается предположение на счёт того, почему космос такой безмолвный, хотя теоретически он должен быть наполнен жизнью. Всё, потому что каждого кто в космосе «засветится», сразу уничтожают. И логика простая, боязнь того, что другие цивилизации разовьются, и уничтожат тебя. Поэтому надо заранее уничтожать всех других. То же самое и у нас на планете. Ну и плюс ещё такие “высшие” как автор статьи тоже лодку раскачивают.
Что сказать хотели?
Бредите?
Разбудите меня через сто лет и спросите: "Что сейчас происходит в России" — Я вам отвечу: "Пьют и воруют".

- [о google glass] Почему мы не можем сделать такой гаджет?

- Наверное потому , что основным гаджетом у нас остаётся газовый вентиль. И ни во что другое у нас пока не верят.

Любимые цитаты)
Духлесс?
Опять эти эфемерное ВЦИОМовское большинство россиян. Т.е рейтингам согласно ВЦИОМ они не верят, зато когда надо повесить все проблемы на некое большинство, которого по факту нет, тут конечно сразу берутся эти кричащие проценты. Мне вот интересно, а вы строчащие эти темы, вы кто? Вы к кому себя относите? К избранной интеллигенции? Все вокруг говно, одни они интеллигенция у которой во всем виноваты мифические 70%. И так думает каждый второй, куда не плюнь. А если ковырнуть, то окажется эти диванные борцуны сами из этих 70%
Так же и с ковидом было, эта самая "интеллигенция" пыталась обвинить "большинство", что они не хотят прививаться. Алармисты!
"Остаётся лишь грустно наблюдать за всем этим, либо переезжать. Вряд ли когда-то что-то здесь поменяется." 

А других вариантов нет? Может пора вынуть голову из [куда вы её от страха засунули] и начать что-то делать на благо Родины? Грустить или валить - это вариант. Кто по-твоему должен менять жизнь в России к лучшему - только Путин с Мишустиным? Или бизнес? Соберись и иди работай. Нефиг на народ жаловаться. Нашел он крайних.
Санкции по бедным ударят сильнее чем по среднему классу или по богатым. Ну точнее если богатым перестанет хватать на Мальдивы, то бедным перестанет хватать на еду. Просто люди еще не понимают, что их ждет. Не могут сложить 2 и 2 (замечу, что в том числе поэтому они бедные). Когда цены в магазинах на базовые товары вырастут раза в 2, а зарплата или пенсия останутся такими же, то все быстро прозреют. Оказывается злорадство по поводу проблем соседа нихера не стоит пустого желудка. Через пару месяцев все быстро прозреют. Поверьте.
Комментарий недоступен
Железный занавес опускается, СССР приближается. И назревает вопрос, стоило ли заглатывать ?
Интересно когда переведуться такие как ты, бездумно как попугай повторяющие чужие глупые фразы? Какой ещё СССР приближается? Ты хотел сказать Сомали? Где ты нашёл в современной России общественную собственность на средства производства и бесклассовое общество?
мне кажется что большинство россиян всё равна равно , ну я точно не рад

неа
Пока толстый сохнет, худой сдохнет. Средний класс родом из СССР и точно также имеет опыт выживания в жопе.
Строго говоря Запад вводит какие угодно санкции, но только не такие, которые реально меняют положение дел. Не отжимают имущество и капиталы олигархата, не заставляют правительство РФ инвестировать его в страну и в русских, не заставляют реформировать экономику, судебную систему. У них было 20 с лишним лет чтобы заняться этим, но нет. Этого не будет. Потому что росиянский олигархат тесно встроен в мировую элиту. Разумеется из этого следует, что правит миром большой капитал, а не какие-то там "правовые институты", которые существуют только в сопливых текстах медузоньки и прочей либероидной пене. 

Поэтому и не удивительно, что россияне так реагируют. Люди же по большому счёту аполитичны. Санкции большинству простых людей только вредят и они искреннне недоумевают причём тут они. Их можно понять. "Не мы же воюем и не мы тут решаем у себя, причём тут наши деньги и удобства?" А если объяснять им, что Запад так толкает к демократии, (то есть кнутом без пряника) то и в морду дать могут. И будут правы.
Очень легко забыть, насколько Россия связана с внешним миром. Интересно, какими должны быть санкции, чтобы пробрало даже аполитичного человека из глубинки. В какой момент люди перестанут говорить, зачем нам этот Запад, мы можем всё сами!



Нет не скажем.
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Вместо обычных исправительных работ.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.