
    



    



    



    



    



Денис Гордиенко, генеральный директор 
, о запуске стартапов после введения санкций
Эта статья – первая с момента начала боевых действий на Украине. Конечно, хотелось бы, чтобы всё это поскорее закончилось, но, так или иначе, санкции приняты, и настала пора думать, какие сейчас есть перспективы у стартапов и что вообще делать дальше. Давайте разберёмся. 
Лично моё мнение в том, что мир уже не будет прежним, и вместо однополярного мирового сообщества в нём будут два полюса. Первый – во главе с США, странами Запада и прочими, к ним примкнувшими, а второй – страны БРИКС (лидирующую роль, разумеется, здесь будет играть Китай, несмотря на то, что всё началось с нас) и прочие контролируемые Азией точки.
Эту статью я посвятил, в основном, тем людям, которые хотят запустить свой проект, но пока не сформировали идею до конца. И, как бы цинично это ни звучало, различного рода конфликты (не только военные, но и экономические) являются огромным толчком для запуска стартапов. Несмотря на все ужасы и трагедии боевых действий, сейчас поднимается и будет подниматься очень много проектов, и санкции помогут им запуститься в кооперации с азиатскими странами.
Очень часто ко мне обращаются клиенты с идеей той или иной биржи: агрегатора услуг, товарного маркетплейса и любой другой площадки, где планируется взаимодействие нескольких групп людей. Например, заказчиков-исполнителей или продавцов-покупателей. Первые публикуют задания, вторые их реализуют или размещают собственные предложения, которые изучают первые. А сервис тем или иным способом монетизирует свой проект.
Для запуска подобного решения мы запустили готовое решение 
, которая в разы уменьшает стоимость запуска и позволяет с меньшими экономическими затратами протестировать собственную идею.
Первое, что мне пришло в голову – это поиск поставщика. Эксперты сходятся во мнении, что для мировой экономики главная проблема сейчас заключается в сбое цепочек поставок. Перелёты запретили, куча компаний ушла с российского рынка, а нашим закрыли западные рынки. 
Всё это заставляет бизнес искать новых поставщиков. Самолёты не летают, от SWIFTа отключили: где искать, как продвигать – непонятно. Приходится находить новых поставщиков. Например, представители продовольственного сектора говорили о сильных сбоях поставок, и поиск поставщика у них уже был напряжённым с первых дней боевых действий.
В такой ситуации сам по себе напрашивается запуск проекта по поиску поставщиков. С одной стороны выступает заказчик – некий реселлер и импортёр, договаривающийся с крупными магазинами типа Ашана. Он размещает заявку, например, о сбое с говядиной и пишет, какой объём закупки готов предоставить ежемесячно. 
Исполнители могут быть как российскими, так и зарубежными – это уже экспертам виднее, как всё должно проходить в их сфере. Они предлагают те или иные товары на своих условиях и в итоге заключают с заказчиками контракт. Постепенно цепочки поставок восстанавливаются – сейчас это крайне востребовано, и тормозить нельзя: уверен, что до конца лета всё более-менее нормализуется, и потом запускать такой стартап будет уже поздно. 
Второй момент – это стройка. Сейчас, спустя две недели боевых действий цены подскочили на 30%, и рост прогнозируется ещё на 40% — уже от текущего показателя. Часть поставщиков с российского рынка уйдёт, часть – временно приостановит деятельность, чтобы хотя бы пересчитать цены, когда доллар стабилизируется и перестанет скакать от 100 до 140. И в этот момент какое-нибудь небольшое российское производство может стать полноценным поставщиком той или иной сети. 
Эта модель точно так же работает и в стройке: оптовые поставщики в ритейл могут найти себе новых либо российских, либо азиатских поставщиков, которые заменят временно или навсегда ушедшие с российского рынка компании.
Я привёл только две сферы: на самом деле их куда больше, и в каждой нужно восстановить цепочки поставок. Просто взгляните на те направления, которые накрыли санкции, и посмотрите, есть ли движения в сторону России или нет. Если Запад поставлял нам, часть рынка в любом случае освободилась, и вы его можете занять – либо площадкой по помощи подбора поставщиков, либо самостоятельно стать одним из них, получив необходимые сертификаты и лицензирование и перепродавая товары с Запада в Россию.
Фейсбук и Твиттер уже забанили, какой-то софт из страха ограничений уходит сам: например, PayPal и Microsoft, Apple тоже ограничил свои продажи. В понедельник закроют Instagram. Список большой, и это – только крупняки.
Место, которое все они занимали, освобождается: это не про Фейсбук, конечно, для тех, кому нужна соцсеть, и так есть ВК. Но есть ряд программного обеспечения, не то что уникального, но имеющего лидирующие позиции на российском рынке: это успешные проекты, причём успешные и в России. Государство вышвырнуло их с рынка и дало нам с вамивозможность занять их место. Поэтому, кроме создания сервиса по подбору поставщиков я предлагаю вторую идею – в создании «заменителей, идентичных оригиналу». 
Тут важно проверить, насколько эта задача сложная и насколько быстро вы сможете её реализовать. Я могу вам с этим помочь: накидывайте сервисы, которые пропали с нашего рынка, а я посмотрю, насколько сложно это и дорого ли. Пишите в комментарии или в личку, если не хотите афишировать свои идеи публично: отвечу всем, а публично названные идеи разберу в следующих своих статьях.
Теперь о том, чего можно ждать от экономической ситуации внутри России с учётом того, что банки отключили от SWIFT, а олигархов лишили яхт. Последние приземлились в России, и бабло перестало утекать на Запад, чем запад, по большому счёту, преподнёс нам хороший подарок. 
Россию всегда использовали как дойную корову: условный миллионер покупал на залоговых аукционах завод, выкачивал бабло, через оффшоры пересылал их на Запад, где они и превращались в яхты. Теперь их лишили не только этих яхт, но и возможности переводить бабло на них, которое теперь остаётся в России. 
Куда его девать? Уж явно не на вклад в Сбербанке. Исходя из этой ситуации, я прогнозирую несколько моментов. Во-первых, будет больше денег инвестироваться в стартапы от государства и от частных инвесторов. От государства – по описанной выше причине: нужно срочно сделать аналоги западных программ, и это не только замена Win, но и более специализированный софт.
Например, по управлению теми или иными станками. У меня есть знакомые, работающие на заводе: станки там управляются с помощью западного ПО, которое уже накрылось, т.к. связь идёт через сервер, и завод встал. Если не разработать для него новое отечественное ПО, он так и будет стоять, и очень долго. Соответственно, на такой софт сейчас очень большой спрос, и это однозначно станет одним из ведущих направлений, по которому мы будем работать в 2022-23 гг.
Государство будет инвестировать в разработку такого узкоспециализированного софта, используемого на стратегических предприятиях. По чипам с Китаем, думаю, скоро разберутся, китайцы уже тридцать лет у американцев технологию спокойно отжимают, и ничего за это не было, так что и нам ничего не мешает. 
Те же самые чипы будут поставляться к нам в сером формате, и вопрос с ними закроют за несколько месяцев. А вот с ПО уже посложнее, и потому будут писаться российские аналоги. Софтверные компании, которые продавали на Запад, скорее всего, будут подключаться именно сюда.
Частные инвесторы будут вкладываться из-за того, что оффшором, как прежде, не вывести, а вклад, скорее всего, будет не очень вкусным. Разве что в виде облигаций с целью сохранения капитала, но с целью преумножения часть средств придётся тратить на высокорискованные, но высокоприбыльные проекты, которые могут дать в несколько раз больше – как раз на наши с вами стартапы. 
Предполагаю, что будет больше раундов инвестиций и больше выбор среди инвесторов, кому предложить свой проект. Поэтому не стесняйтесь раскидывать предложения в кучу разных мест: в инвестфонды, стартап-деревни – куда угодно. Главное – охват. Совсем как при устройстве на работу: чем большему количеству компаний вы отправите своё резюме, тем выше шанс, что вы устроитесь. Здесь то же самое – чем большему числу инвесторов вы предоставите информацию, тем выше шанс получить обратную связь, да потом ещё сравнивать и выбирать: деньги для стартапов сейчас станут более доступными, как бы странно это ни казалось.
Ориентир в инвестициях будет на прибыль, а не на капитализацию. С учётом того, что проекты будут российскими и капитализация, скорее всего, будет в рублях, цель инвесторов будет в получении текущей прибыли. Скорее всего, если вы предложите проект, у которого есть прибыль или он даже выплачивает дивиденды, он будет иметь больше преимуществ, чем инвестиционно убыточный, но с перспективой через несколько лет. 
Я в эти проекты тоже слабо верил: истории аля «восемь лет носился по инвесторам и наконец продал за сотни миллиардов Яндексу» звучат красиво, но за этими историями скрываются тысячи других, которые не дошли. Это частные случаи, порой зависящие от банального везения и пересечения нужных людей. 
Поэтому если вы показываете прибыль и имеете возможность нарастить аудиторию при вложении денег, которое многократно увеличит прибыль, это будет более привлекательным в глазах инвестора, который видит уже действующий бизнес, пусть и в зачатке.
С учётом того, что доллар вырос, часть компонентов и поставок подорожала, все бизнесмены будут делать основной упор на то, как можно сэкономить. Например, нам для публикации мобильных приложений под Apple нужно устройство Apple. Чтобы не покупать каждому из программистов iMac, мы арендуем облачный iMac, который поставляется по абонплате – в месяц выходит около $40. 
Небольшие деньги, но теперь по факту я стал платить в два раза больше. А ведь есть бизнес, который привязан к доллару на 40% своей себестоимости, а то и на все 60%. Представляете, насколько сейчас выросла их себестоимость – и при этом платежеспособность клиентов не выросла. Таким предпринимателям приходится продавать по той же цене, потому что дороже просто никто не купит, а себестоимость у них увеличилась чуть не в два раза. 
Поэтому сейчас будет ряд банкротств компаний, очень привязанных к доллару, но и все остальные будут думать над тем, как сэкономить. На каких-то сервисах отказаться нельзя – ок, потерпим. Но на чём-то ведь можно. Здесь очень хорошо предложить им такой проект, который поможет отказаться от текущих затрат и платить меньше. Такую штуку будет гораздо легче продать сейчас, чем, скажем, в январе: тогда ситуация была другая, и ничего никому менять не требовалось. 
Маржа была, всё сходилось – зачем вы ему? Но теперь многие могут работать в минус, и предложению снизить себестоимость они явно будут рады. Если ваш проект связан с экономией бизнеса, сейчас – отличное время для поиска своих клиентов. Можно заниматься чуть ли не рассылкой: такой спам будет рассматриваться как спасение, а не как надоедливое ненужное письмо.
И последнее – ещё немного по копированию западных аналогов. На мой взгляд, из всего перечисленного это наиболее перспективная и безопасная история. Бизнес-модель обкатана, аудитория приучена, конкурентов с российского рынка убрали – больше того, народ сам в нём нуждается: бери идею, да делай аналог, и поскорее. Кому-то нужен твич, который Амазон отключил, кому-то – стриминг-сервисы. 
В общем, область свободна: откройте гугл, посмотрите, какие компании ушли из РФ – и примеряйте на себя. Могу я сделать аналог Твича? Получится ли у меня я разработать замену Фейсбуку? Звучит, может быть, наивно и смешно, но какой-то зарубежный сервис, который до этого зарабатывал в России достаточно неплохие деньги, будет вполне перспективен и уместен, и хотя бы в режиме MVP его можно обкатать и посмотреть, как он зайдёт аудитории, сделать выводы и уже думать, что делать дальше. 
А уж с теми или иными инвестициями деньги на развитие можно будет получить довольно быстро. Не упускайте текущий момент: чем дольше вы ждёте, тем больше шанс, что кто-то успеет до вас. Сейчас – время, когда нельзя не суетиться. 
Конечно, ребят. Поляна свободна. 

Делайте проекты в замен ушедших. 

Создавайте новое. Это хорошее начинание, одобряю. 

Стоит, правда, учитывать, что любой бизнес может быть случайно убит в очередном порыве иррационального законотворчества. 

А ещё, что и без того дефицитный рынок специалистов показывает стремительный отрицательный рост. 

В принципе, как и количество денег у людей внутри страны. 

Ещё, пожалуйста, не забывайте о том, что внешние инвесторы ещё не скоро захотят вкладывать деньги хоть во что-то в Российской юрисдикции. 

И если вы все это преодолеете, то бизнес у вас могут довольно быстро отжать. 

Но я надеюсь, что у вас всё получится. Правда.
Ну да, нужно закрываться и в отпуск в Израиль или штаты, или Германию. Там и бизнес не отжимают и лоббирования нет и люди при деньгах. Главное что не здесь
Ваша ирония не совсем уместна. 

Во первых, в перечисленных вами странах действительно больше денег и людей с этими деньгами. 

Во вторых, степень политических рисков во многом ниже, а экономическая стабильность выше. 

Везде есть проблемы. 

Везде есть риски. 

И открывая бизнес в условном Израиле или Штатах - их тоже надо изучать, оценивать и стараться минимизировать. 

Проблема в том, что в сравнении с большинством развитых стран объём рисков в России (особенно для бизнеса) сейчас колоссальный. 

Степень непредсказуемости состояния экономики и бизнес среды - тоже зашкаливает. 

Стартовать что-то здесь имеет смысл, если: 

1) Уровень профита покрывает эти риски (и этот профит уникален для региона). 

2) По каким-то причинам совсем нет вариантов стартовать где-то ещё. 

3) Нравится страдать, превозмогать и вообще предпочитаете проходить дарксоулс сидя на раскалённых гвоздях, пока коршун клюёт вашу печень.
Автор видно не вкурсе по ситуации на рынке комплектующих. СЕйчас практически все раскуплено в связи с ковидом, большие проблемы у поставщиков, ну а уже после санкций так вообще нет смысла дергаться для россиян. Думаю придется паять на советских транзисторах.
Всёпропальщики в соседнем чате



Лишили частной собственности!

Я понимаю, Европа и США это уже давно социалисты и лозунг "ешь богатых" хорошо там прижился, но это просто край...

Публично плюют на ценности на которых якобы зиждется их культура!

Просто отняли у русских недвижимость, счета, другое имущество.

Снова, все как было с евреями.

Мельниченко какое отношение имеет к примеру к Путину?
Причём тут дружба с путиным и право частной собственности? Ах, да, если есть на одной фотке, то законы твоего же государства на человека не распространяются
Танышгянымдан хурсандман! Мен тушунмаяпман
Самое время для стартапов когда людям будет жрать не за что купить.
А вам не на что жрать покупать? Или речь, как обычно про друга брата соседа?
Где Ваш номер телефона?
На сайте
Идея проекта – электронная очередь, чтоб не мёрзнуть на улице и стоять сразу в нескольких точках. Можно на блокчейне)
Глупо делать «то же самое», время взлета этих продуктов уже прошло. Технологически догнать прошедшее время мы сможем, но… 

1. Софт. Вы готовы пользоваться софтом начала 2000х? Если да, то мы его напишем в ближайшую пятилетку. 

2. Чипы. Из Китая или не из Китая- это не суть важно. Вы готовы пользоваться устройствами типа «трекбол-колобок»? Ведь все миниатюрные и приятные глазу и кошельку вещицы были созданы и …имеют патенты. А мы на них уже, простите, плюнули. 

Так что да, стартапам есть что делать в рф и всегда будут люди, совершающие прорыв. Вот только делать в рф это надо все с нуля каждый раз и бизнесом это не называть.
Последние пару абзацов нынче относятся к непопулярному мнению. Я написал на эту тему статью, и посмотрите какой там холивар 

В целом плюс вам :)
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Вместо обычных исправительных работ.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.