

Из-за работы «Яндекс Новостей» и участия во встрече с Путиным.
Худавердян 
 одним из 15 человек, которых совет ЕС решил добавить в санкционный список. Это связано с работой «Яндекс Новостей» и их освещением ситуации в Украине, и его участием во 
 с Путиным в первый день начала «военной операции».
Бывший глава отдела новостей «Яндекса» 
 компанию в том, что она стала «ключевым элементом в сокрытии информации» от россиян о «войне» в Украине. Более того, компания в своей поисковой системе предупреждала российских пользователей, которые ищут новости об Украине, о недостоверной информации после того, как российское правительство начало следить за публикациями в СМИ.
24 февраля 2022 года Худаверян присутствовал на встрече олигархов в Кремле с Владимиром Путиным, чтобы обсудить влияние западных санкций. Тот факт, что его пригласили на эту встречу, показывает, что он член ближайшего окружения Путина, и что он поддерживает или осуществляет действия, которые подрывают или угрожают территориальной целостности, суверенитету и независимости, стабильности и безопасности в Украине. 
Кроме того, он — один из ведущих бизнесменов, занятых в секторах экономики, обеспечивающих существенный источник дохода правительству России.
В санкционный список также попали Роман Абрамович, один из контролирующих акционеров «Альфа-Групп» Алексей Кузьмичёв, глава «Первого канала» Константин Эрнст и другие.
  
  
Круто, когда люди сами ничего не делают в данном вопросе, но обвиняют руководителя по сути уникального европейского (представьте себе) явления в трусости, когда за ним ответственность за сотрудников, пользователей и инвесторов. 

Это не игры в добро и зло. Это вопрос больших компаний, капиталов и реальной жизни. Там руководит не эмоция. Яндекс не какой-нибудь летишопс, чтобы взять и уйти без последствий для тысяч людей. 

И представьте себе, ВСЕМ корпорациям пофиг на мораль, Украину, Йемен это все. Мерседес спокойно работал и с 3м рейхом и с демократами и с республиканцами и с диктаторами и с людоедами. Вопрос только в рисках получения прибыли, не более. Яндекс долго держался и держится до сих пор, в адекватно возможном в наших реалиях, отдалении от государства. 

P.S. готов к сотням минусов от людей, которые не выйдут никогда на митинг, не рискнут и 1 штрафом, но хейтят человека, который несет ответственность за более чем 10к людей....
Какое там отдаление от государства? Года 4 назад, если не 5-6, отжали Яндекс у владельцев и стали им диктовать, что показывать в поиске и новостях. 

Другое дело, что да, понимаю, компания и так на грани дефолта, если еще государство ее начнет кошмарить за не те новости - она дефолтнется к фигам. От того, что сутки (на самом деле меньше) на ее главной странице провисят запрещенные новости - никому сильно легче не станет, но зато основного отечественного поисковика, музыкального сервиса, такси, единственного отечественного хоть как-то работающего браузера и мощного комплекса других сервисов в изолированной стране больше не будет. При том, что кто хочет увидеть информацию - тот и так знает, где ее искать. А кто не хочет - все равно от нее закроется.
Он мог бы просто уволиться, но решил жопой на 2 стульях усидеть. Что тут хорошего?
"ответственность за сотрудников, пользователей и инвесторов." ага. И как дела с капитализацией, бонусами сотрудникам и всем прочим?)

Претензии к Яндексу же не только по текущей ситуации. И надо понимать, что его их выбор ни к чему хорошему с бизнесовой точки зрения не приведёт.
Путаешь белое с круглым, прилетая сюда мерседесы. Яндекс мог бы, раз такой жутко аполитичный, просто скрыть блок с новостями с главной, например. Или убрать из повестки политические новости, раз они такие все из себя бизнесмены, а не политики. А не тулить туда исключительно пропагандистскую повесточку, лицемерно прикрываясь "ответственностью за людей". 

P. S. На митинги ходил, если это тут является моральным правом для написания комментариев.
Можно было бы просто убрать новостную ленту, основные претензии к ней, а она вообще не определяющая в бизнесе яндекса
Красавчик, полностью согласен, жаль что количество недалеких людей из последнего абзаца на vc велико :)
Сотрудников и инвесторы?) все они вместе оказывают влияние, а в данном случае помогают манипулировать тысячами или миллионами других людей, что в итоге выльется в многолетние последствия для вообще хз какого числа людей. Любая крупная компания должна быть готова отстаивать свои ценности в новом мире и пойти нах.
Да какой здесь минус, тут только плюсы надо собирать под твоим комментом
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Воот почему они дзен с новостями продают!

А ларчик то просто открывался!
Тоже хотят всем сразу понравиться! И тем, и нашим
А толку? Продаст он этот актив, санкции же персональные. Ему уходить надо.
Дзен давно надо было ликвидировать, та ещё помойка.
Осталось только представить, кто им будет пользоваться без yandex.ru))))
Яндекс продался кремлевской мафии с потрохами, получи карму
Лично сделку курировали?)
Отличная новость!
Но её не покажут в Яндекс-Новостях
Мне лично Тигран никогда не нравился. Он убил душу Яндекса и сделал просто бездушную ненасытную машину выкачивания денег. 

У вас есть Плюс, но мы вам будем показывать рекламу в Диске. 

Я тебе, пидр@ла, никогда не прощу закрытие Транспорта!!!

Нах@й с пляжа!
Тигран Вевропуневьезжян
Я на самом деле прекрасно понимаю, что на Яндекс чудовищное давление со стороны АП (об этом бобук говорил недавно), но нельзя выбирать безопасность, жертвуя свободой. Как итог Яндекс потеряет со временем и то, и другое. Хорошо, что Сегалович этого не видит. Он много на эту тему размышлял, пока был жив.
Если бы вы были на его месте. то поступили так же. Не нужно из себя изображать героя... Сидеть на печке и пиздеть - не мешки ворочить.
А можно узнать, какие риски понесли ЛИЧНО Вы, выбирая свободу, а не безопасность? Это не сарказм, мне действительно интересно. Просто на практике я видел мало такого...
а разве есть выбор?
Свобода от чего? От мнимой демократии США?
Сливают сервисы уже. Я не я... ну вы поняли.
Почему нельзя выбирать безопасность в угоду свободе? Лично я хочу безопасности, предсказуемого и длительного горизонта планирования, чёткое и ясное позиционирования многих вещей в мире вокруг меня. Мне эти свободы вообще не упёрлись. Если для Вас свобода это возможность менять пол и ориентацию, выйти на площадь поорать заблокировав жизнь целого района крупного мегаполиса ну тогда мне с Вами точно не по пути.
"Да на х я вертел эти санкции" ответил Хуевертян
тонко, ржу, верчу
получил две звёздочки, дружок
А вчера мой комментарий о том, что Яндекс невольные пособники режима все заминусовали))
Как бы я не относился к его персоне, но это бред. Особенно ремарка про освещение событий сервисом Яндекс.Новости. Я вот также читаю CNN и вчера про ракету в Донецке часа три выпускали после событий. И если в иных новостях любые разрушения в Киеве, а также убийство журналиста — явные действия со стороны ВС РФ (по мнению журналистов CNN), то упавшая ракета сразу была обозначена как неизвестная.
В Яндекс.Новостях преднамеренно откорректировали выборку после вторжения, чтобы исключить "неправильные" новости
то есть ты правда не понимаешь в чем разница?

в донецке нет журналистов и у них нет нормального доступа к освещению событий, поэтому нет достоверных источников и никто не пишет об этих фейках и вбросах. Не пишут и о реальных обстрелах, потому что не дают. Журналистов там нет, а пропагандистам даже реальные события не нужны они напридумывают упавших ракет на донец на 8 лет вперед.

в Киеве и любом другом городе нормальной Украины журналисты могут свободного передвигаться, Украинские военные журналистов пока не убивали и давали им работать.
Как бы Киев осаждает и предпринимаются попытки штурма со стороны РФ.

В Донецке боевых действий нет, но прилетает случайно. Поэтому неизвестно.
Ответ комиссии ЕЭС на запрос Худавердяна, "это решение окончательное и не может быть пересмотрено."
"Так работают алгоритмы, мы не можем раскрыть дополнительные сведения об их работе"
А как же "раскаявшийся грешник дороже праведника"?
Яша в кои-то веки пиздюлей получила. Дожили. Хоть какая-то хорошая новость!
Комментарий удален модератором
Реальность в любой стране такова, что в 99% случаях человек выберет пакет "Деньги есть, все равно на Совесть" вместо какой-то ерунды в виде "Совесть чиста, деньги можно заработать"
За этим шагом последует национализация
И что дальше после забастовки буъет? Закрытие яндекса? Другие компании так делают потому, что доля в России мала.
Судя по комментам, боевые тжшники сюда переехали, а не на дтф.
Комментарий недоступен
Завтра, я так понимаю, будет новый ген.директор
Если санкции к нему применены, то он стал токсичным членом. Должны убрать.
Комментарий недоступен
Тигран уже новый гендир. Ещё вчера гендиром была Бунина, как я понимаю. Удивлён, что ей удалось так вовремя вывертеться.
Только получил повышение и сразу на понижение))
На самом деле для него это означает дисквалификация как CEO.

Пусть тоже как робот сейчас спокойно схавает это, поищет ключи и приоритеты
Это божья кара, за пот и кровь, водителей Яндекс.Такси
Я периодически захожу сейчас в группы водителей такси. И подавляющее большинство из них должно пойти далеко в одно известное место. Собственно это неминуемо - они пока даже не осознают, что то, что у них было раньше и на что они жаловались - это слезы по сравнению с тем, что их ждет в ближайшем будущем (да, отрасль такси пострадает в первую очередь от того, что происходит).

И вот только жаль, что с большинством из них, которые заслуженно окажутся на дне пострадает небольшое количество адекватов среди них, которых там сейчас закидывают камнями и называют предателями
Вдарят праздничным автопробегом?))
Комментарий удален модератором
Если честно, объективно и без истерик, то очень притянуто за уши и высосано из пальца.

Причины "руководит крупной компанией которая платит налоги" и "был на встрече вместе с другими руководителями у царя" - вообще никак не говорят о поддержке войны и режима или о личных связях.

Тупо доёб на ровном месте.
Пока на меня не накинулись с минусами инфантилы-мигранты с TJ, поясню:

считаю абсолютно заслуженной анальную кару всяких Сечиных, Костиных, Миллеров, Грефов, Усмановых, Ротенбергов, Тимченко, Ковальчуков и всей своры ЕР-ных чиновников типа Володина, Собянина, Барагозина и т.д. Там по факту: вот тут конфликт интересов, вот тут взятки, вот тут коррупционные схемы, вот тут прямое подчинение царю и царёвой партии. Вопросов нет.

Понимаю и поддерживаю кару всего борделя пропагандистов, тут пояснять ничего не надо даже - топишь за власть корруптократов и режим, информационно противодействуешь демократическим институтам - получай чопик правосудия. Тем более что по ним тоже достаточно расследованных фактов коррупции.

Но наказывать тупо за то что ты руководитель крупной компании, которую строил не ты лично - это перебор. С той же логикой надо наказать обожествляемого на этом сайте Олега Тинькова и вообще весь топ-менеджмент всех крупных компаний, даже если они работали и строили бизнес не благодаря, а вопреки режиму.

Посерьёзнее бы пруфы, чем "сидел за одним столом с Безумным Королём"
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Уже даже вполне себе придворные звёзды стали высказывать своё недовольство ситуацией или недвусмысленно показывать это, но некоторым как этот человек видимо "ещё рано"
Там в каждой башне свой двор и свои скоморохи
Яндекс - уникальная компания. Нормальный поисковик есть только у Штатов, Китая и нас. 

Конечно, Штаты будут вводить против него ограничения.
Яндекс совершила очень опасный маневр в 2012 году, сблизившись с государством.
А ограничения ведь не против компании, а против руководства. Самое время пожертвовать собой ради компании!
Южнокорейский Naver у себя тоже довольно хорошо чувствует, так-то
Яндекс практически уже сросся с этой властью. Вернее, стоило только ее пустить и она проросла в него как рак, разъев компанию. "Новости" Яндекса практически ничем уже не отличаются от помоев RT.

Интересно, как руководство компании будет переобуваться после того как эта власть падет.
М-да, попал армянин между молотом и наковальней. С одной стороны, ЕС, а с другой людоеды из госорганов, которые быстро раздербанят компанию, если пойдешь против политики партии. Он реально пострадал ни за что
Думаете, он не знал на что шёл и не подозревал, что значит руководить или владеть крупным информационным ресурсом в путинской России?

Мог бы Пашу набрать, он бы пояснил чё да где.
Выскажу непопулярное мнение здесь, но агрегатор новостей имеет полное право исключать некоторые новости из своего пространства, даже если их индекс цитируемости велик. 

Для Тиграна, к сожалению, карьера в больших компаниях закончилась. Он стал токсичным. Продажа этих активов не приведёт ни к чему.
А страны Запада имеют полное право исключать со своей территории такого вот руководителя-исключателя агрегатора новостей ;)
Право то имеет, но так «может» и не исключать, не правда ли?
Такой же беспринципный пропагандон как и боброедка симонян. Туда им и дорога.
Ну поделом за цензуру в их "непредвзятых" алгоритмах
Поражаюсь большинству комментариев под этой новостью — люди, (те, которые хуесосят человека, руководящего одной из немногих русских технологических компаний, продуктами которой пользуются по всему миру), сколько вас ещё нужно в говно носом макать, пока вы наконец не очухаетесь? Мало того, что нас отменяют западные сервисы (по беспределу, в самой охуевшей форме, нарушая все «западные принципы» неприкосновенности частной собственности и верховенства права), так ещё вы в комментариях высираетесь на человека, который рулит компанией, которая сделана в России и делает нашу с вами жизнь в ней лучше. 

Такси ездит, еда доставляется, поиск ищет, облака хранят данные, рнд в беспилотниках идёт семимильными шагами, а вам всё мало, нужно обязательно высказать своё никому не интересное мнение, что компания работающая в юрисдикции РФ, оказывается, не должна соблюдать её законы, плевать на них, лишь бы кучка комментаторов с виси была довольна.

Решение о «спецоперации» было принято явно не руководителем Яндекса, ему так же как и нам с вами придётся жить в новой реальности, ещё и под личными санкциями.

Где ваш здоровый патриотизм? Где столь необходимое в тяжелое для страны время критическое мышление? От чего вас ещё нужно отключить, чтобы в ваших головах что-то зашевелилось?
1. Почему русских? Там работало много людей разных национальностей.

2. Мы живем в стране, которая ведет военные действия в Европе. Это не дешево. Мы тоже за это заплатим.

3. Участие в цензуре - это плохо. 

4. Он ее не критиковал, наоборот.

5. Здоровый патриотизм - это радоваться тому, что Путин умрет от старости.
Лично мой здоровый патриотизм мне говорит что мириться с тем что происходит в стране после 2012г я не мог. А руководители Яндекса могли. И Тигран мог. Ну а хули. Ничего личного, просто бизнес. Он просто выполнял приказы, верно?)

Ну ложь же. Яндекс не JetBrains, так что никому он в мире не сдался.
Вот потому и продают Дзен с новостями. Читал эту новость.

Но лучше бы напалмом прошлись
Интересна ситуация с Яндексом — все его зарубежные активы сейчас стоят больше чем российский бизнес, даже если включать в эту цену то, что конкурентов в лице Гугла не будет. Сегодня быть главным национальным поисковиком и рекламной сеткой стремительно нищающей закрытой страны менее престижно чем международным сервисом быстрой доставки продуктов родом из Турции. 

Тем не менее отказаться от России Яндекс не может, так как основа бизнес модели это заработок на дешевых русских мозгах — если поставить Яндекс в равную конкуренцию за кадры с Google и Microsoft на международном рынке, то не факт, что он вывезет. Все международные проекты у Яндекса сейчас в основном операционные, с RnD в России. При этом часть проектов уже пострадали, например доставка колесными дронами в США. 

Для себя я рисовал следующие сценарии: 

1) Яндекс разделяется на две компании и продает все русские активы местном стратегу, вероятнее всего Сбербанку, а для второй компании — западных активов вывозит часть RnD из России и становится Yango. 

2) Яндекс становится национальной компанией, избавляется от западных активов, теряет часть сотрудников 

3) Яндекс выводит центральные активы в Европу, избавляется от всех медиа-активов, пытается сохранить российский бизнес как часть международного холдинга, делая упор на то, что это всего лишь один из активов в специфической юрисдикции. 

Сейчас уже становится понятно что №3 все менее и менее вероятный сценарий и усидеть на двух стульях будет невероятно тяжело.
1. Уже не будет. Вы не поверите, но вероятность слияния Яндекса и Сбера была высока несколько лет назад. Греф тогда пожмотничал. 

2. Это сразу утонет. Хотя ДИТ имеет виды.

3. Чуть дольше будет тонуть. Yango не показывает особо значимых результатов. Большую часть денег Яндекс зарабатывает внутри страны. Там пока деньги не особо возвращаются.
2 вариант уже почти 100%
Во как! и даже диаспора не вступилась!)
Ты что, уже послали грузовик с 5 миллиардами евро на помощь земляку. Всем селом в Краснодаре собирали
Еврокомиссия решила, что скидка в Яндекс Плюсе все-таки была нечестной?
Поддерживаю Тиграна.
Вот тут мусора в комментах конечно.
Хоронили Яндекс, порвали три баяна.
Как крысы сначала лишили людей всякой свободы, а потом бегут с тонущего корабля.
«Яндекс» решил сконцентрироваться на развитии поиска и городских сервисов. Поэтому компания планирует продать свои сервисы «Яндекс.Новости» и «Яндекс.Дзен». Одними из причин продажи стали сложности доступа к капиталу и изменение экономической ситуации. Как сообщил РБК, главный претендент на покупку сервисов — холдинг VK.

Потрясающе.
Когда у вас есть возможность говорить первому лицу, вы должны говорить а не молчать. Все молчат- результат сегодня -страну раздербанили
Рокировочка не удалась
Мда, Путин как-то низко опустился, коли лично встречался с бездарным менеджером, случайно ставшим ген.директором
Зеленский дудя благодарил за поддержку, по мне так это худшее что мог сделать президент
А ты чего случайно добился?
VC превращается в сточную канаву наподобие TJ и эха Москвы ((
Наверняка, говноеды минусовать начнут )
Хорошо хоть не под лошадь попал)
а можно для тех, кто вышел из леса: что за мем про лошадь? Заранее благодарю за пояснение
Обидно, честное слово. Только вошёл... 


"Входит....и выходит!", из мультика цитата вспомнилась)
Правильно что попал
А весело этот Яндекс зажил. Ещё год назад супераппами выпижживался
Блеат, Яндекс агрегирует новости российский СМИ, которые не пишут то, что писать нельзя. А иностранные - враги народа, обыски и 15 лет. 😅

Кому это знать, как не руководителю Яндекс Новостей?

От души жалко, что поставили в один ряд с Соловьевым, Усмановым и еще длинный список, который тоже нельзя одобрять.
- Под санкции ЕС попал гендиректор «Яндекса» Тигран Худавердян

- МЫ ТУТ -

- Гаагский трибунал открыл дело против этого пидара

- Украинское ИТ-сообщество собрало $100к долларов на устранение пропагандиста в даркнете

- Mission accomplished ✅
Вот уж кого точно не жалко и абсолютно по делу прилетело
Худо было Худавердяну….
Зря я в январе акциями Яндекса закупился?
Как не пытался выкрутиться типа я не причем, все же не удалось ))
В списке миллиардеров теперь
О о о , а стюардесс из-за встречи с ним тоже забанят? Вот ирония получится, если видос реально фейк оказался))
Хорошо что Россия большая. Всем хатаскрайникам хватит места вдоль границы чтобы построить дом и с краюшку жить.
Таксовать пойдёт в Я.такси. Не пропадёт.
Комментарий недоступен
не понятно зачем он ходил на эту тусовку, сейчас же время такое, мог бы и заболеть или ногу сломать... 

где то слышал, что это "забота о сотрудниках", НО тут же не надо быть сильно умным, чтобы понять, что это только еще больше поставило под удар этих самых "сотрудников"...:(
П****ц котёнку, больше срать не будет! (с)
Гендиректор сделал смелый шаг. В окно.
Всегда было неприятно пользоваться Яндексом.
А зачем в новость пихнули бред шергензона, он что, какая-то важная птица?
Мораль этого решения никакая, но только если рассматривать его в отрыве от бойни, которую устроила наша страна — тогда все встает на места и странно надеяться, что кто-то будет разбираться в нюансах российской действительности. Я бы, например, не стал.

PS: Тем временем Гугл))
Когда речь заходит про Тиграна, вспоминаю мем:
Сюда поток мигрантов с Украины нахлынул что ли? Почему столько неконструктивных комментов?
Не все продажные сволочи. Похоже, нужно будет вводить ценз - нет санкций ЕС - нельзя занимать руководящую должность
Понятно, что он действует в интересах компании и вынужден идти на компромисс с властью. Но куда он побежит когда за ним придут. Цивилизованный мир закрыт.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Вместо обычных исправительных работ.