

Но многие чиновники опасаются этой меры из-за риска злоупотреблений, говорит источник.
Михаил Мишустин поручил Минюсту и Минэкономразвития подготовить предложения, которые позволят признать западные санкции «чрезвычайным и непредотвратимым обстоятельством» для нарушителей контрактов. Об этом 
 Forbes со ссылкой на документ, подлинность которого подтвердил источник издания.
Меру добавили в список поручений по итогам заседания 11 марта. Ведомства должны подготовить предложения до 22 марта, пишет издание.
Многие чиновники с опаской относятся к этой мере из-за риска злоупотреблений и отказа контрагентов выполнять обязательства, ссылаясь на новое послабление, рассказал источник в одном из профильных ведомств.
По словам специального советника Pen&Paper по санкционному праву Сергея Гландина, признание санкций форс-мажором, вероятно, будет проводится через изменения в ст. 401 (основания ответственности за нарушения обязательства) и ст. 453 ГК (последствия изменения расторжения договора).
Правила по форс-мажорам общие, добавляет он: обстоятельства непреодолимой силы освобождают от ответственности перед контрагентом, например, при поставке или купле-продаже.
На момент публикации материала в Минэке, Минфине, Минюсте и правительстве не ответили на запросы издания.
  
  
Новые возможности.jpg
Где исходник взял? У тебя красивше.
Новый вид дефолта - палку в колесо России.
Странно, что для людей и для микро бизнеса никто ничего признать не хочет. Ни в 2020, но сейчас.
Для микробизнеса, вообще за 5 лет ничего. Просто ни че го
Мир стал полон идиотов.
Ни в том году, когда доллар в 2 раза вырос. 

А микробизнес самовыпиливается самостоятельно потихоньку. Нет таких возможностей существовать в таких условиях. Это не в 20-м началось, увы
- несите нам вклады под 20% годовых!

- упс, у нас форс-мажор, досвидания
Правительство не хочет признать путина форс мажором?
Комментарий недоступен



Киноа!!!!!!

Киноа (кинва или квиноа) – культура, традиционно выращиваемая в Перу, Эквадоре и Боливии уже за 5000 лет до нашей эры, ее другие названия - «рис инков», «перуанский рис», «рисовая лебеда».
Война - это мир свобода - это рабство, санкции - это форс-мажор))
Эврика.😊
Ждём комментарии экспертов.
Все уже тут
Как думаете, насколько поднимутся цены на новые скины в фортнайте после начала санкций?
Ну да, во времена covid в 2020, когда на протяжении длительного периода времени все не особо все летало/ездило/ползало и деловая активность была так себе - не форс-мажор. А тут три недели и форс-мажор. Так рапортуют же, что санкции - это благо. Зачем благу форс-мажор?
Благо не для простых. Санкции для тех благо, кто возможно на это и рассчитывал, что форс -мажором получится дважды благо.
Слишком хорошо же, чего не понятного?
Конечно все будут этим пользоваться!!! Давайте легализуем возможность не платить по счетам 😅

А потом когда все дефолтнится, придумаем новое слово, чтобы это не считалось дефолтом 🤔
Назовем дефолт отрицательный рывок экономики
Специальная экономическая ситуация.
Комментарий недоступен
Лучше бы они налоги снизили. И страховые взносы за работников. Хотя бы для малого бизнеса.
Они любят по крупному.
хотя бы нос не болит...
Спасибо доктор! А какое лекарство вы порекомендовали бы от такой болезни?
Вот вот тут колыхаешься налоги за Ип платишь чтоб хоть 100 заработать и никаких послаблений вообще проверки они не будут проводить а они меня и не пугают при купи продай эти проверки. А кто мешками ворочает о тех думают ну конечно они им разом миллионы переводят
Ну вот, подробное объяснение. Ожидание и реальность.
Это же ящик Пандоры!
Ну, с чековой лентой прокатило же)
Не цунами, а цунамище кидков по обязательствам!!!
Если верить энциклопедию:

Стихийное бедствие в Юго-Восточной Азии - цунами.

Стихийное бедствие в Европе - ураган.

Стихийное бедствие в России - чиновники.
Тесть все санкционные компании могут разом не платить подрядчикам?
Ага.
Не привыкать, мы всё время в состоянии форс-мажора
А вот это уже капец для всех. Может просто посчитать любой договор ничтожным? Да, вот такого я вообще не ожидал, можно ещё ведь из-за этого и зп людям не платить
Опасно ипотечникам… банки могут швырануть
Ясно, понятно. Туристов теперь можно кинуть по закону.
кого угодно можно теперь
К застройщикам это тоже имеет отношение ?
Ко всем. Все заключенные контракты, подписанные договоры, деньги, вваленные людьми в страховки. Это обстоятельство, которое освобождает от несения ответственности сторон, заключивших между собой соглашения ранее, это всё, что было существенными условиями договора - теперь можно это не исполнять. Если форс-мажор признают другие участники сделки или суд (а он признает), то тот, кто нарушил договорённости, освобождается от ответственности. 

ФМ - это как лавина. И накроет всех, несмотря на то, что Вы, дурак, в горах орали (я обезличенно без оскорблений), а я просто в розовом комбезе стою красивая.

Сами САНКЦИИ против хотят назвать ну, я не знаю, как объяснить, это мол, случившийся потоп, у нас лапки. 
А поставки урана в США или газа в Европу могут попасть под форс-мажор?

Если да, то это мина замедленного действия
Разве что экстренные поставки урана воздушным путем))))
А он разве не попал под санкции?
)))
Охохо, чем дальше тем бредовее шаги что бы удержать систему от разноса и эти шаги приведут, в свою очередь, к ещё большему разному этой системы.
*что-то про маятники и динамический хаос*
Для дурака объясните - если это признают форс-мажором, то вклады реально могут заморозить/забрать?
Типичный, но не ограниченный видами список ФМ:

А)Природные катаклизмы (землетрясения, наводнения, цунами, смерчи, извержения вулканов, лавины и т.д.). 

Б)Обстоятельства социальной и политической жизни (военные действия, эпидемии, забастовки, революции, террористические акты и т.д.); 

В) !!!!! - Запретительные меры государства (запрет перевозок, эмбарго - запрет торговли в порядке международных санкций, иные ограничивающие законы) и т.д. и т.п.

К самим депозитам ФМ для бизнеса не имеет никакого отношения, но это совершено не значит, что завтра мы не проснёмся с очередным законом.

Как например, в конце прошлого года, когда полиция получила право вскрывать и занимать автомобили и квартиры. Про живые щиты я вообще молчу. 

Аналогию между Вашей собственностью и "вашими" деньгами, думаю, провести можете?
🤦‍♂
Мир стал полон идиотов.
Интересно, а брокерам/ЦБ/НРД это даст право заморозить бумаги на неопределенный срок?
"обедневшие" олигархи и чиновники всех мастей сейчас активно начнут гос.бабло пилить. России надо начать войну и зачистку управленческой швали. При этом действительно давать такие приманки, а потом за жопу брать и на стройку на Донбас
ну класс - как раз готовлю иск к магазину который отказался передать оплаченный товар - сейчас еще и на эту тему будут спекулировать
Потому что цена взлетела?
Только хочет...
Комментарий удален модератором
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Вместо обычных исправительных работ.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!