
    



    



    



    



    



    



    



Главное из 
 The Bell.
Самое распространённое решение на 
 Visa и Mastercard в даркнете — доставка неименной карты или карты, оформленной на подставного иностранца («дропа»). Партии таких карт «выбрасывают» на форумах по 5-10 раз в день и разбирают за час.
В начале марта в основном посредники предлагали карты Visa, привязанные к «ЮMoney». Ими можно расплачиваться за границей и в зарубежных сервисах. Цена физической карты с доставкой по России — $250, только фотография карты с двух сторон — $200.
В «ЮMoney» сообщили изданию, что раньше клиентам сервиса выдавали неименную пластиковую карту в офисах компании. Но с 10 марта они перестали работать вне России. По данным компании, раньше их выдавали в любом количестве, но сейчас ограничили выдачу одной картой в одни руки. Кроме того, без идентификации по паспорту операции по ним ограничены суммой в 15 тысяч рублей.
Также в даркнете можно заказать услугу вывоза валюты: клиент платит 3-5% от суммы, которую хочет перевезти в валюте, и покупает билеты «перевозчикам». Поставщик находит тех, кто летит в нужную страну, и принимает оплату в крипте, рублях на электронные кошельки или наличными в валюте.
Другие варианты: помощь в создании криптокошелька, переводе денег и снятии их в валюте в нужной стране и «подписной аутсорс» — за $30 посредники регистрируют пользователю новый аккаунт в Европе и США для покупки подписок, которые заблокировали в России.
С 12-13 марта продавцы стали предлагать готовые пластиковые карты зарубежных банков, их стоимость выросла вдвое — до $600. Несколько продавцов объяснили, что присылают конверт с картой и документами обычной курьерской службой. Некоторые предлагают «дистанционное обслуживание», тогда цены вырастают до $800. До начала «военной операции» такая услуга на чёрном рынке стоила до $200, пишет издание.
Обычно они занимались отрисовкой водительских прав, «ксив», паспортов и так далее. Теперь среди услуг — отрисовка счетов за коммунальные услуги в странах ближнего зарубежья и отрисовка ID-карт зарубежных стран вроде Турции. Средняя стоимость — от $100, выяснил The Bell.
Такие документы нужны россиянам, чтобы открыть иностранный банковский счет (многие зарубежные банки требуют подтвердить, что россиянин уже какое-то время живет в стране). Также продают готовые ID Новой Зеландии, Колумбии и других стран: минимум за $300 продавцы предлагают подобрать комплект по параметрам реального человека, под его внешность и возраст.
Судя по пяти самым крупным форумам в даркнете, на рынке серых онлайн-услуг образовалось три крупнейших продавца — в Москве и Центральном округе, на Северо-Западе и на Юге России (их названия The Bell не приводит в соответствии с российскими законами). Об объёме рынка судить сложно: операторы не рассказали, сколько сделок проходит в день.
Раньше они в основном занимались обменом криптовалюты на рубли, доллары или евро и обратно. Теперь продают и покупают наличную валюту за рубли. Например, один из продавцов Центрального округа 15 марта скупал доллары по 150-160 рублей, а продавал по 180-200 рублей, в зависимости от общей суммы сделки.
Например, такую рекламу на форумах скупает фирма Kryptos. Она предлагает подключение к такому рабочему месту. Цена — от 8000 рублей в месяц, можно расплатиться и в рублях, в том числе с карты «Мир», пишет издание. Клиент работает на виртуальном рабочем столе по законам юрисдикции, в которой этот стол находится.
Спрос вырос и на другие виды маскировки под не российских заказчиков: например, есть сервис «Анонимные посылки по Почте России». Это когда клиент может получать посылки по SMS, не предоставляя паспорт. 
Продавцы покупают SIM-карты операторов, оформленные на «дропов», и регистрируют на них аккаунт «Почты России» с ПЭП (простой электронной подписью) — это подтверждение личности человека через коды или пароли, допустимое в России. Затем SIM-карту отправляют заказчику курьером, а тот может оформить доставку посылок с получением по коду из SMS. Стоимость услуги — 3500 рублей.
В «Почте России» сообщили, что ПЭП можно оформить только по паспорту, данные которого сотрудники заносят в анкету, одного номера телефона здесь недостаточно. Оплата посылки при этом происходит отдельно, наличными или банковской картой, и непосредственно с ПЭП не свзязана.
На форумах давно работают несколько крупных даркнет-турагентств, суть работы которых — в посредничестве при бронировании, указывает The Bell. Заказчик и клиент не знакомы, а всю оплату производит агент со своих счетов.
В основном эти счета находятся в странах, куда летят клиенты, а сами агенты работают с сетью одних и тех же дружественных отелей и арендодателей квартир, которые не настаивают на идентификации личности жильца. В случае с авиабилетами, даже если их оформляют на реального человека, покупку осуществляет агент. Раньше организация поездки стоила 20-25% от её стоимости, теперь — 40%. 
Сутки атаки стоят от $60, неделя — от $400. Финальная цена зависит от защиты сайта, а при «оптовых» заказах есть скидки. Один из продавцов рассказал, что за противоправные действия ответственность несёт заказчик.
Как выяснило издание, например, в продаже появились электронно-импульсные приборы для отключения счетчиков электричества за 20 тысяч рублей. Для владельцев домов и коммерческой недвижимости продают прибор «удочка» для выключения счётчиков, установленных на столбах.
Продавцы также предлагают выдачу кредитов от «частных инвесторов» на 1-200 млн рублей в течение 1-10 дней под залог недвижимости и автомобилей. Деньги готовы выдавать по паспорту, СНИЛС, ИНН и документа на собственность под 5-15%.
  
Когда интегрируют все это с гос услугами?
🤣
уже. При регистрации просят или сбер ID или Госуслуги
То есть бандюганы подменяют функции и сервисы, при нормальном течении дел которые должно обеспечивать или контролировать государство?
А государство подменяет бандюганов, всё в равновесии, как и должно быть.
Так всегда было.
Государства создают ограничения для честных, а «нужные люди» помогают их обойти. Классика.
Верно, только это не бандюганы, а вполне приличные деловые люди. И теперь через них ведется абсолютная легальная деятельность, которую раньше "налогооблагало" государство.
А чего все ждали от людей, которые с 8 лет учились править 3 на 5 лезвием в дневниках, предвкушая ременную пряжку?))) 

С запретными плодами всегда так. Оглянитесь, пользовать блокнутые ресурсы нельзя - но для себя смотреть можно, вон обход. 

Набирать 50 сахаров нельзя - но 25 раз в очередь вставать можно, лишая этого сахара других)) Рисовать документ, награждающий тебя правами или выгодами - нельзя, 327ая. А счета - можно.

Человек, загнанный в угол, страшен своей импровизацией.
Официальный аккаунт Кремля в инсте продолжает постить там, хотя организация признана сами знаете какой
Ждём когда государство и это легализует
Цап-царапкиным не привыкать.
Не понял к чему тут про карты Юмани и зачем они - они же "российского банка" - не работают за рубежом, о чем сами Юмани и предупреждают в приложении
С рытая реклама, возможно, проплаченная.
Сборная солянка или где-то что-то пропустили

Юмани - они сберовские, карты заблочены везде. Регистрация на дропа не поможет обойти санкции. Раньше на дропов регали, чтобы внутри РФ гонять туда-сюда деньги.
развод для лохов, бедные те люди, которые $250 отдали за обычную карту, которую на ресепе можно (было) бесплатно получить)
кредит под 5-15%? а левый кредит разве не должен быть дороже? не в этом ли смысл обхода банков и прочего? вроде бы все эти "частные инвесторы" всегда выручали тех, кому в банке по тем или иным причинам уже не одобряют. и услуга, соответственно, дороже. можно мне пож залог квартиры под 5% взять?))) я просто наши ОФЗ куплю, а на разницу жить буду)))
По-видимому, 5–15% в месяц.
5% в месяц наверное, как обычно и было?
Если я правильно понимаю, то это выдача кредита с невозвратом. За услугу сотруднику банка и посреднику платится процент от полученной суммы. И человек понимает, что с ним будут работать коллекторы. Но он понимает, что другим способом и не получит кредит.

Но процент тогда очень небольшой.
ай, хитро!)
Возьмите, только это не банк. Там не получится просрочить платёж и цена 5% это в месяц . И в залог идёт имущество, превышающее кредит в 2-3 раза. Это ещё один повод давать такие кредиты. Их берут уже на определённой стадии, когда банки отказали совсем.
В других странах более низкие проценты про кредитам.
Столько народу уже по обратному выкупу хатки "повылетало"(
а в чем смысл бронирования перелета через тор на левого человека? как ты в место него полетишь?
Так левый человек и полетит.

Суть даркнета не в том, чтобы заплатить и получить что-то. Суть в том, чтобы заплатить.
Комментарий недоступен
Смекалочка! Не ожидали пендосы!
Тоже мне новость)
Про ЮМоней многие тут вопрос задают "зачем?", тут речь идет о тех картах, которые выпущены до санкций в странах СНГ как я понял. Они работают за рубежом и на зарубежных сервисах. У меня у самого такая "карта" (данные) оформленная на друга из Казахстана, только получил я ее бесплатно) 

Как это работает - реально не спрашивайте, сам не понимаю. Но каким-то образом она спокойно проводит все платежи там где карты российский банков забанены.
Если живете в Казахстане и хотите платить кошельком. Можно платить на всех сайтах, где есть такой вариант оплаты.

Картой ЮMoney можно платить в российских интернет-магазинах и сервисах, на заграничных сайтах — нет.

Чтобы платить на нероссийских сайтах, в идеале получить карту UnionPay в другом российском банке — скорее всего, эту карту иностранные сайты примут (но точно сказать сложно). Тогда можно переводить деньги из ЮMoney на карту UnionPay в другой банк по номеру телефона (СБП).

Последняя информация о работе наших сервисов здесь 
ну а хули они думали? русские и раньше законопослушностью не отличались, а теперь нам и вовсе руки развязали
Судя по тону это повод для гордости?
юмани же сбербанковские
250 за именную карту яд деньги? у меня две (на меня и девушку). кому их продать?!
Угадай кто и какие деньги через твою карту будут крутить, и к кому придут по паспорту. Люблю загадки, поэтому вот тебе шифр: 158 174 228.1
в оригинале на The Bell Юмани прямо и говорят (ртом пресс-службы): остерегайтесь мошенников.
Как хорошо, что я ортодоксальный столлманист. И ведь надо мной смеялись! А я честно не пользовался всем тем, чем не рекомендовал пользоваться Столлман
пока стадия работы всех каналов - "ээ, дорого, давайте на 5 рублей дешевле?" 

Курса как такового нет, формулируем с оглядкой на бинанс, а не ЦБ. Если std покупают по 97р, то смело накидываем ~5-10р сверху и получаем текущий курс. 

Но всё это до формирования реального черного рынка с привязкой его к обменникам вне страны и стейблу.
Вот он какой настоящий киберпанк - мы теперь вооружившись vpn крадёмся в даркнет чтобы под покровом ночной темноты наконец захватить номер в гостинице, Зару и подписку на нетфликс
Можно проще: купил билет, снял жильё за рубежом, всё оформил легально.
Ну билет, предположим, купишь.

А жилье как ты снимешь если карты не принимают? Для визы, как правило, требуют подтверждение бронирования номера в гостинице или хотя бы airbnb.
Реальный курс получается


Bell проснулись и открыли для себя форумы и телеграмм
Всё прямо как в сериале "Чёрный список".))
"Также продают готовые ID Новой Зеландии, Колумбии и других стран" 

Чисто их любопытства, для чего? Надо ж быть в каком-то реестре зарегестрированным чтобы тебя опознали как гражданина той же Зеландии. Это же художники не сделают, в чём суть? Привязать к какому-то сервису где верификация требуется через айди?
Да, для верификации в различных сервисах. От банальных виртуалок до получения кредитов и пособий в других странах на левые данные
Ну так-то - волосы дыбом
Развиваются. Молодцы!
"Черный рынок кредитов"- аж прям зловеще как-то
ага, а потом прийдут черные коллекторы, если вдруг что-то не выплатите)
Еще куча чатов по встречным переводам денег в РФ/из РФ

Типа 
😂
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Вместо обычных исправительных работ.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!