

Как сообщает Financial Times, против китайской компании Huawei могут ввести новые санкции за расширение сотрудничества с Россией. Кроме того, санкции могут быть наложены и на Xiaomi, которая до этого момента успешно избегала обострения отношений с США.
По данным издания, Huawei нанимает инженеров из разных городов России, а также расширила возможности для продаж и развития бизнеса в Москве. Кроме того, в первой половине марта продажи китайских смартфонов в России выросли на 300%.
Новые санкции США в отношении Huawei станут еще одним крупным ударом для китайской компании. "Я полагаю, что Huawei и другие китайские производители не смогут на законных основаниях экспортировать продукцию в Россию", - сказал бывший сотрудник министерства торговли США Кевин Вольф.
Huawei работает над модернизацией продукции, чтобы выйти из американской цепи поставок, заменив микросхемы из США эквивалентными по производительности менее высокотехнологичными чипами, сказал председатель совета директоров Huawei Гуо Пин на этой неделе журналистам.
Западные санкции оказались наиболее разрушительными для сегмента производства смартфонов Huawei: выручка от продажи потребительских товаров компании в минувшем году рухнула на 50%, отмечается в сообщении производителя. Общая выручка Huawei в прошлом году упала на 29% в годовом выражении, до 636,8 млрд юаней ($100 млрд).
В ответку надо запретить американцам покупать Яндекс Телефон, и пользоваться Алисой, пусть загнивают без наших наработок
Достаточно перекрыть газ чтобы арабы в германии вышли на улицы.
А Алиса норм. Я считаю её лучшим голосовым помощником. Голос очень приятный, ещё и шёпотом умеет разговаривать.

Но она говорит только на русском, иностранцы не пострадают. Но если бы она умела говорить на английском, мне кажется, у Яндекса был шанс "отрезать небольшой кусок пирога" среди голосовых помощников. Алиса крутая.
так и будет🤣🤣🤣👍👍
не, в ответку надо предложить американцам клепать свои айфоны самим )) полностью из своей комплектухи ))
Комментарий недоступен
Не, смартфон AYYA запретят покупать, чтобы камеру не могли отключить
Не перестать продавать им Уран, он более важен им.
это слишком жестоко
Отозвать всех российских разработчиков оттуда!
Китай все более и более не зависим от кого либо. И ему будет чем ответить на санкции.
Он вообще-то уже намекал, что у него основной рынок сбыта - ЕС и США, а ссориться со своими основными потребителями он не готов
Угу, фабрика без покупателей не очень хорошо себя чувствует обычно. А весь независимый Китай работает на рынки Европы и США.
И чем он ответил на санкции против Huawei?
В сегодняшних реалиях санкции США будут иметь примерно такой эффект, как на картинке
В сегодняшний реалиях это помогать обходить санкции РФ, когда к тебе самому вопросы есть. 

Уж заменить китайские копии cisco и сервера на Интел, американцам труда не составит, если они вообще ёще там продаются.

А на рынке мобильных сетей они и так забанены в половине западного мира.
Чет по моему больше на наши контрсанкции похоже...
Не удивлюсь, если скоро услышим, что Huawei решила уйти с российского рынка:-)
Вот тут я реально не понимаю как правительство США связано с Китайской компанией поставляющей свои товары в РФ?
США запретило поставлять свои технологии в Россию. А "Китайская компания", как вы выразились, продаёт оборудование с этими самыми американскими технологиями
А Китаю надо всего лишь вернуть контроль над Тайванем и ввести санкции против США на экспорт с Тайваньского завода-монополиста TSMC - единственного в мире производителя чипов с техпроцессом 5 нм, а в ближайшем будущем - 1 нм. Вот тогда вся ванильная пендосия бы отсосала.
TSMC покупает оборудование для производства чипов в Голландии, у ASML, единственной в мире компании которая их производит. Предлагаешь и там захватить контроль?
Есть один момент – TSMC стал тем, чем является, именно благодаря "ванильной пендосии".
тайвань под защитой сша, просто так вернуть не получится. китай видимо хотел до начала нашей операции получить тайвань, но посмотрел как нас обложили санкциями и решил не торопиться.
Впрочем у Китая много рычагов давления, это мировая фабрика. Только вот зачем им это всё терять? Их все устраивает.
Прекрасная мысль. Но есть маленький нюанс. Китайской Республике США дали военные гарантии и поражение может обернуться крахом и ликвидацией КНР. Благо Тайвань, до сих пор, не определился, он маленькое и независимое государство или часть Китая, большинство территории которого оккупировано КНР.



Наглость зашкаливащая. Какие нужны законные основания для китайских предприятий, чтобы экспортировать свою продукцию? 

А почему бы Китаю не запретить эпплу экспорт?
А какие китайские технологии используются в технике Эпл?
Они на это не пойдут, так как по прежнему сша это крупнейший импортер из китая. Китай на крайние меры не идет, они и вам и нам пытается, сделать лучше для себя.
То есть лишить своих граждан рабочих мест?
Huawei и так под всеми возможными санкциями со стороны США, для них без разницы - парой больше, парой меньше...
Как и для России. Вот и нашли друг друга)
Только отправились, продали бренд Honor и сейчас решили ещё больше угробить себя. Американцы вообще им прикроют дорогу.
А че там с Ходором случилось?
Прямо в посте написано что общая выручка Huawei в прошлом году упала на 29% в годовом выражении, до 636,8 млрд юаней ($100 млрд). Ну если по вашему $100 млрд это угробленный бизнес, то у меня для вас плохие новости: Вы не умеете считать)) Давайте я вам поясню... 1 миллиард это ТЫСЯЧА МИЛЛИОНОВ. Понимаете? У них все ОЧЕНЬ хорошо, и будет хорошо несмотря на уже введенные и даже будущие санкции и нечестную конкурентную борьбу со стороны США.
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Затрахали ссориться, как бабы, ей богу. Пердуны.
Ввезут параллельно
В параллельной вселенной
а им параллельно поставят запрет на чипы и технологии, и они также параллельно загнуться
Т.е. оборудование у операторов есть, они пи..ят, что проблемы и интернет зарезают по собственной прихоти?
Классные смартфоны! А сейчас отсутствие google сервисов уже не воспринимается как что-то страшное)
Там все еще очень мало софта в их сторе.
Хуавей это единственный оставшийся поставщик оборудования для мобильных операторов. Уйдёт Хуавей - мобильной связи в России не будет
Ожидаемый расклад экономик на следующий год:

- США - лакшери

- Китай - мидл класс

- РФ - ***
пришуреные ребята 

заберут таню ваню острованю

 и все сразу притухнут
чо ж до сих пор не забрали, ссут?
Только выиграли.
Про рост прибыли на 78% год к году почему-то не пишут.
Сотрудничество с Россией? А на другом портале была новость что они вроде как послали наши подвальные бренды и отказали в установке своей "Гармошки"! Это фейк?
эх жалко , но ничо страшного , скоро опять всё будет хорошо
вветси то можно 

а вот как вывести редкоземелку на котором работает ликтроника и летают самолётики 

большой хуавёй будет потом санкционистам
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Вместо обычных исправительных работ.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.