

Под такими же санкциями уже находится ВТБ.
США 
 о новых санкциях против России. Под блокирующие санкции попали «Сбер» и «Альфа-банк» — все их активы, связанные с финансовой системой США, заморозят, а американцам запретят с ними сотрудничать.
В 
 также и их дочерние компании — «Альфа-директ», «Альфа-капитал»,«Альфа-форекс», «Альфа-лизинг», «Амстердамский торговый банк», «СберСтрахование», «Расчётные решения», «Деловая среда», «Сбербанк Лизинг», НПФ «Сбербанка», «СберТех», «Юmoney», Sberbank CIB, «СберИнвестиции» и другие.
Генеральная лицензия для «Сбера» 
 транзакции с ним до 13 апреля, для «
» — до 6 мая.
В санкционный список попали Михаил Мишустин и Дмитрий Медведев. Также США ввели запрет на новые инвестиции в российскую экономику.
Кроме того, санкции вводятся против взрослых детей Путина, жены и дочери министра иностранных дел Лаврова, а также некоторых членов Совета безопасности России.
В «Сбере» 
, что банк продолжит работать в штатном режиме, а санкции не окажут существенного влияния на его работу и не отразятся на обслуживании россиян, так как система уже адаптировалась к введённым ограничениям.
В «Альфа-банке» также 
, что санкции не коснутся клиентов в России. Управляющая компания «Альфа-капитал» 
, что санкции США в отношении «Альфа-банка» не затронут её работу.
Оба банка заявили, что продолжают работать как обычно. Практика показывает, что их, например, могут лишить приложений в App Store и Google Play.
  
  
  
Ну что, потомки, построили мощную экономику?
вы не в той реальности живете. они строили ее в телевизоре. и телевизионная экономика реально мощная.
Не раскачивай лодку. Сейчас запрягаем, потом сделаем мощный рывок, а затем прорыв и встанем с колен!
Комментарий недоступен
Комментарий удален модератором
такие подколы какбудто в сша мошная экономика, все ввп построено на производстве и потребелении газировки все остальное в долг под ничем не обеспеченную бумагу - есть к чему стремиться, а ну еще электромобили в который новых разработок 0 целых хрен десятых с оценкой как весь мировой автопром

мощная экономика в китае, там большая часть производства идет на внетренне потребление, все свое почти от зубочисток до процессоров, вот если куда идти то туда а явно не всторону европпы
Со спецоперациями и Грефом (с)
Вкладкой с tj ошиблись?
Встали с колен на пузо
А кто спрашивает?
Классно с втб в альфу перевели инвесторов
Ну увы Тинек просто следующий будет. Они будут душить до конца, это же очевидно. При чем уже неважно, отменять спец. операцию или нет.
В Тинькоф надо было валить.
Бл… zaebali
акции купленные на СПБ и переведенные в Альфу из ВТБ - всё? ждем миграцию в Тиньков? :)
Ну вроде пока рано паниковать, не все так страшно, судя по официальным комментариям
Вот кстати. Правда, там потом клиентов начали в РСХБ переводить.
Я может быть пропустил новое издание русского словаря, но когда патриотизм стал синонимом дебилизма? ) Дебилы могут себя называть хоть петухами, это ж не повод курятник с ними ассоциировать )
Мне кажется, было бы смешнее, если бы на второй картинке кот лежал кверху пузом и говорил ченить типа «только выиграли « х)
Дошик, дошик)
Особенно мне понравилась формулировка «крупнейший частный банк». То есть уже даже не пытаются делать вид, что санкции якобы направлены на приближенных Путина и лиц, принимающих решения о военных действиях. Накладываем санкции на крупнейший и на крупнейший частный, просто потому что уважаем частную собственность.
Так что,теперь Альфа-Банк уже не альфа?)) Ну,переименуют в Бета-банк,делов то!
омега
НегроГейбанк - просто не посмеют блокировать
Обменная лавка дяди Мойши
Зета-банк
Сколько бы не было негативных постов про тиньков, но видимо все равно всем придется туда мигрировать)
А потом как в том анекдоте - я вас 3 года собирал:D
Зря альфа бюджет сливала на обливание грязью Тинькофф банк)
Верно. И правительство, без капли сомнений, мигрирует, а потом он попадет под санкции.
Бедные инвесторы из ВТБ. Только успели очухаться, теперь дальше поедут в Тинёк?
А потом из Тиньк куда нибудь ещё
Не дай б-г, в Россельхозбанк /
А как там небанковские брокеры поживают, БКС Финам кто там еще? Наверно туда придется, если альфа херню не выкинет и не заморозит бумаги. Банковский сектор сейчас весь целиком бомба замедленного действия, у того же Тинька по судя по всему проблемы с ликвидностью, рискованно держать у них даже если не попадет под санкции.
Еще кто-то не понял, что в России надо избавляться от долларовых/евро бумаг? 

И до схем через брокеров Сингапура имхо скоро доберутся.

До потепления придется в рублях жить.
Вроде Альфа и Альфа Инвестиции это разные компании, надо ждать уточнений от Альфы
В том числе, и поэтому и делистинг проводится. 

Но вижу, публика тут радуется, как дети, тому, что санкции вводятся. 

Тем, кто тут: санкции нас не убьют, и нам дальше жить и развиваться. Не радуйтесь. 

Тем, кто там: скоро и у вас будет так хуево, что про санкции вы забудете
Комментарий удален модератором
... и заплакал
Комментарий недоступен
пипец вы на всю голову патриот. я понимаю что это защитная реакция в стадии принятия, но лучше через психолога. я вот был 2 года назад в северной корее - там исключительно все технологии из китая, и все развитие идет по указке китая - те собственных технологий 0.
Ещё ещё кричали дети банифацию
Жил без баксов вся жизнь, покупал только когда в Европу ездил, сейчас вм Европе делать не чего и вся эта фигня мало затронет. В России денен заработать всегда можно, если есть желание
Зачем тебе баксы в Европе, дурачок? 

Или ездил ты только в своих влажных фантазиях?
жил без баксов — и помер без баксов (c)
Вы, похоже, не застали времена, когда, имея много денег, нечего было на них купить. Ну и зарабатывать их, это не со всем то, что на VC об этом разглагольствовать. Успехов, в общем.
Комментарий удален модератором
А миллионы россиян регулярно ездили в Европу и США. Знаешь, иногда настроение плохое и ты такой раз и на выходные, в Прагу, допустим. Ведь знаешь, правда?
А в какой валюте откладывал?
Всегда считал Альфу помойкой, а Сбербанк раскрученным с помощью рекламы и сарафанного радио, якобы «там все честно».

Тинькофф единственный банк который подходит к вопросам адекватно из трёх перечисленных
Ничего не имею против Тинькова, сам думал туда переходить, но блин, тут каждый день люди жалуются, что у них деньги блокирует Тинькофф. То есть, буквально каждый день.
ну и шиза же у тебя
Очень смешно, особенно в свете того потока негативных постов, которые ежедневно появляются на VC
все банки это говно вонючее, ростовщики. ничего полезного не делают.
А как это понимать? "Санкции вводятся против взрослых детей". Цитадель демократии уже и на детей санкции накладывают? Даже в былые времена Сталин говорил, "сын за отца не отвечает", а вот в новые времена американские демократы, видимо, с британскими учеными решили, что отвечает. Ждем-с, когда и на внуков будут накладывать санкции, больше же делать им нечего, надо же на кого-то накладывать.
Так их никто в тюрьму и не сажает. Тут логика в том, что они получили несправедливые привилегии, исходя из своего положения близости с развязавшим войну диктатором. В цивилизованном мире с такими не хотят иметь дел.
Ты за этих взрослых детей переживаешь так?
Комментарий удален модератором
В «Сбере» заявили, что банк продолжит работать в штатном режиме, а санкции не окажут существенного влияния на его работе и не отразятся на обслуживании россиян, так как система уже адаптировалась к ранее введённым ограничениям. В «Альфа-банке» также заявили, что санкции не коснутся клиентов в России.

Ну коснуться, скорее всего, также как и ВТБ, ПСБ и других. Приложения пропадут из сторов. Здравствуйте, интернет-банк. Очень удобно (нет). А те кто пользуются Сбер инвестициями и Альфа инвестициями, вы мазохисты что ли?
Детский стишок такой был: 

А мне не больно,

Курица довольна!

(это когда тебе пипец как больно, но ты со слезами на глазах 

говоришь этот стишок..)
Ну для андроид телефонов то беды нет, ставите appGallery и получаете обновы.

А вот яблочникам стало еще грустнее.
У вас другая реальность но приложение ВТБ на месте в плеймарке и т.д, ну вообще им не мешает прям на сайте .apk выложить и обновлять непосредственно из приложения, Андромеда так позволяет
а ничего страшного. сберкнижки надо было сохранять. отделения на каждом шагу, постояли в очереди полчасика, и нормально. здоровее будем
Комментарий недоступен
Ну видишь как, холопам не показывал, а американцам показал каким-то образом. Там, видимо, под дурачка закосить не получается(
Не коверкай новояз! "Эти женщины"
1.5 месяца их искали, и наконец нашли :D
Ну там разные истории ходят, например 
"санкции не коснутся клиентов в России"




 т.е. Я правильно понимаю, что я все ещё могу спокойно получать валютные переводы от контрагентов из США, раз меня эти санкции не коснутся?
"Картами Visa, Mastercard и Мир в России можно платить без ограничений, переводы внутри страны проходят моментально, приложения и интернет-банк работают быстро и надёжно. "

"Также мы временно приостанавливаем расчёты с контрагентами из США 😔"
Если против Путина, Мишустина, Лаврова, Медведева и их детей, жён вводят санкции то есть подозрение что они делают всё правильно ))) Против Чубайса и его детей чё-то не ввели ))
шикарная логика
те для вас санкции показатель правильной работы этих людей - а я думал забота о населен, высокие пенсии, низкая коммуналка, и хорошие дороги.
Санкции нам только на пользу!
Хорошо, что у меня нет счетов ни там, ни там)) Тинькофф ван лав))
Ар ю щёр? Мэйби тинькофф некст?
Ну как в штатном то? Вот зачем врать то? Мобильные приложения теперь все поудаляют из эп стор / гугл плей. Для конечного пользователя это критично. 

Пользоваться мобильной версией лк ой как не удобно.
Ну вот СМП банк с 2014 года под санкциями. Не выпускает ничего кроме карт МИР. А приложение в сторах присутствует и даже обновляется регулярно.
А в чем неудобство то? Если Допилить нормально мобильную версию, будет хорошая альтернатива
apk никто не отменял
Помимо того, что неудобно, так там еще и часть функций отсутствует. Известный абсурд в сбере - сбп включить можно только через приложение
Пострадают только пользователи айфонов (как всегда).

Сбер просто сделает приложение в .apk самообновляемое как ВТБ, телеграм и т.д.
Странно, что Сбер не был в этом списке. По-хорошему эту заевшуюся за счёт пенсионеров и неграмотных вкладчиков контору нужно объявить экстремистской организацией
оставили на сладеньккое
Теперь могут в Крым заходить😉
теперь заживут

капитализация сразу х2
А кто еще не попал под "блокирующий санкции" со стороны США, из более-менее крупных банков? Тинькофф, Газпромбанк и Россельхозбанк? Кого-то забыл?
У Газпромбанка довольно крепкая позиция, так как именно через него проходят платежи за газ и нефть.

Ещё есть дочки западных банков: Райффайзен и Росбанк. 

Но тут сложно что-то загадывать.

Главное - не хранить все деньги в одной кубышке.
в газпром банк надо переходить, тиньку вангую скоро тоже пизда
Все попадут, не переживай. Газпромбанк оставят для оплаты газа и нефти
Я так понимаю нужно срочно качать приложения Сбера и Альфа банка в эпп стор, ибо скоро их оттуда выпилят
Здравствуйте! Мы продолжаем работать в штатном режиме. Введённые санкции не окажут существенного влияния на работу банка и никак не отразятся на обслуживании россиян, поскольку система уже адаптировалась к ранее введённым ограничениям.

Вся актуальная информация есть на нашем сайте: 
Правильно понимаете. Андроидисты будут apk качать с сайта сбера, а для айфонщиков только доступ в лк через браузер.
Уже, у многих уже есть с этим проблемы
Что будет с USD счетом в банке под блокирующими санкциями?
Ничего не будет. Сможете вывести в рублях свои доллары, как и с любого банка теперь в РФ
Да, только он покупал $по 100, а выходить будет по 80.(
Рубль почему начал укрепляться на этой новости ?
Где бы купить доллары, с таким крепким рублём, и потом пойти и спокойно забрать, а то доллар упал а купить и забрать не получается, может подскажите в каком банке купить и 😂 сразу забрать.
Может просто доллар ослаб
С чего в решили, что именно на этой новости?
как неожырданно капиталисты обижают капитолистов 

которые гнобили не капиталистов

чудные тела твои ос
Подытожим все комментарии: 

Мы все просрали, никакого величия не было и нет, любой щелчок запада и все закроют. Банки завтра исчезнут, все умрут, надо было валить вчера. Все кто свалили хотя бы в Кыргызстан сейчас пьют шампанское с сисек куртизанок, а мы нет. Всем спасибо.
Довые$ывались...
Откроют отделения в российском Крыму наконец-то
Откроют. Но мне пох как-то на это.
Есть список банков, которые можно использовать для переводов их США ?
Слышал что даже тех что нет в списке Свифт ходит с трудом(((
Мелкие региональные банки. Теперь их время пришло. Хотя это касается ВЭД. Если компания не занимается ВЭД, то менять банк нет смысла.
Хорошо, но мало 🙂
Мазохист?
Тинькофф следующий
В бкс инвестиции советуют у них нет санкций!
Постучи по дереву и сплюнь через Левое плечо 🥺😢
Вопрос - только против именно банка или из сторов пропадут и продукты экосистемы типа сбермаркет и прочие
Super 72, здравствуйте! Мы продолжаем работать в штатном режиме. Введённые санкции не окажут существенного влияния на работу банка и никак не отразятся на обслуживании россиян, поскольку система уже адаптировалась к ранее введённым ограничениям.

Вся актуальная информация есть на нашем сайте: 
ВТБ мобайл не пропал, например
Горжусь!
Комментарий недоступен
они и так не работают в альфе или кое-как

написал выше
Отключат конечно
Эхх, а у меня карточка в Альфе((
всем крышка?
А что, платить по облигациям из замороженных активов опять не запретили?
ну, приложения сбера и альфы из app store скоро вылетят. что как бы означает, что "коснутся".

Всего-то месяц назад было


и? они продолжат работать.

визу и мастер давно (после 14го) заставили перевести сервера для карты РФ в саму РФ, по этому они будут работать при любом раскладе.
Правду говорят, что у те лица, кто переводил валюту после введения санкций в отношении Сбера, через их корреспондента Дойче-банк, могут сказать своим деньгами "Айфедерзейн", т.к. немецкая сторона рассматривает все контакты с российской как ультра-мега токсичные и не рассматрвиает запросы: будь там 100 евро, 1000 евро илм 100 000 евро. Было Ваше - стало наше, европейское.
₿
Может это такая грамотная маркетинговая кампания Тинькофф ?!? 🧐🤫

Он же совсем недавно столько денег за штраф занёс )
ВТБ удачно перевели брокерские счета в Альфу)
пизда приложению на ios
Ха ха, тут 115 ФЗ вспоминается
Ну что за прекрасный день сегодня)
А чего РосСельХозБанк еще не заблокировали ? Там директор сын автора "это были учения, а в мешках был сахар"
Отличная приятная новость
Чем отличная и для кого приятная?
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Вместо обычных исправительных работ.