

Утром появился текст санкций, которые были анонсированы вчера.
Формулировка максимально широкая. Запрещается оказывать услуги крипто-кошельков, аккаунтов и кастодиальных сервисов на сумму свыше 10 тыс. евро. Касается всех граждан России, а также резидентов страны.
Сейчас все глобальные крипто сервисы задумаются, как им соблюдать эти санкции. Потому что у каждой биржи есть юрлицо в Европе, которое формально обязано соблюдать эти санкции, даже если штаб-квартира в США или Азии.
Вопросы остаются, продолжаем обсуждение в канале:
Например, производитель популярного холодного кошелька Ledger является французской компанией, которая обязана соблюдать эти санкции. Смогут ли они как-то ограничить использование своих кошельков? Вряд ли. Смогут ли ограничить доступ к приложению Ledger Live в России? Вероятно.
Децентрализация подъехала
Ахах
Че там? Крипта это будущее да?))
Будущее, но не ваше
Туземун! Сначала покупай, потом читай!
Да. Централизованные биржи и сервисы, куда могут подъехать копы / милицейский бобик — прошлое
Ахах
Это уже как 5 лет настоящее. Уже платежи в скрипте принимают.

Не понятны это ограничения. Как они холодные кошельки будут ограничивать?
И тут опять всплывают эти Набиуллинские 10 тыc.

А кто-нибудь реально верит в то, что Visa/MC сами запретили платежи за границу? Нет, я знаю официальную версию про то что они якобы просто заботятся о своей репутации.

Но меня не покидает ощущение, что мне вешают лапшу на уши и что все эти санкции против населения инспирированы рос. спецслужбами.

Всё вокруг случайно, все кругом дураки, но почему-то всё идёт на пользу рос. власти. Люди и деньги всеми возможными способами запираются внутри России. Удивительные совпадения.
У вас шапочка из фольги съехала, поправьте...
Чел, ты немного не в том направлении пошел. Все ровно наоборот. Западу это все выгодно, Клаус Шваб и его план будущего доступны для любого желающего) Все, что есть сейчас - делается для того, чтобы на западе, и, скорей всего, у нас тоже, в ближайшие несколько лет произошла полная отмена частной собственности. А для этого нужен дефицит энергоресурсов (чтоб ты свою халупу не мог отопить) и голод с карточками (чтоб ты не вздумал нигде вякнуть, что тебя что-то не устраивает - сразу без еды останешься). Ну и вот все к этому идет. РФ, я уж не знаю, колония США или не колония, но потворствует западу очень даже. Отсюда и хохляндия, которая по сути никому нафиг не нужна. Зато обеспечила западу и дефицит энергоресурсов и голод (погодите, сейчас еще не он), и в то же время чистые ручки (это не мы, это факин рашенс). А дальше будет зарплата со сроком годности, еда по талонам, никакой частной собственности. И все это к 2030 году должно быть.

Заметьте как круто справляются с населением. На западе населению будет все хуже и виноваты русские. Русским будет все хуже - виноват запад. Здорово придумано, верно? Та же история, что и с рязанским сахаром.
С регистрацией бот 

Шел 2022 год, а пользователи vc до сих пор ведутся на вбросы ботов
надо просто знать историю маленько и не будет ни какой конспирологии. начала первой истории началось в 1988 году , потом на эту тему присели наши китайские побратимы. в 2008 году они этой темой обрушили мировой рынок. теперь второй раунд той истории. только к ней присосались белорусы и россияне. американцы не допустят второго 2008 года , не для того они мир выключили на пару лет.
Как же вовремя я купила Ledger.
И кодовые фразы сразу засветила кошелька своего. Молодец 🔥
Блин, опередили! У меня почти такая же последовательность.
А объясните мне вообще смысл держать большие суммы на бирже? А не у себя в холодном кошельке или просто на компе с бэкапами.
Стейкинг, фарминг, лаунчпады/лаунчпулы, спекуляции с nft, продажа в p2p
Ну вы в курсе что любые сервисы (р2р в том числе) вам теперь оказывать нельзя, если у вас более 10 тысяч евро? 

И расчеты с вами производить нельзя если у вас на кошельке (не в расчетах), а именно в кошельке больше 10000 евро?
Последний абзац - как раз о производителе холодных кошельков
Хотел купить дом на Канарах, теперь куплю в Тайланде, и мои деньги и налоги осядут в бюджете Азии, а не Европы, кто потерял то от этого?
Европа пытается оградиться от токсиков, которыми стали все россияне
Ну вы же понимаете что вы со своими копейками Европе не всрались
Видимо в тренде будут детцентрализированные кошельки типа MetaMask и детцентрализированные биржы и P2P эра
Дополнительно: 

Биржи (обменники), юрлица обязали предоставить сведения о кошельках (счетах) содержащих в крипте более 10 тысяч евро и привязанных (верифицированным, связанных) с русскими - в течение 3 недель. Вот такое разъяснение
Русский — это национальность, её никто не выбирал, никто за неё не виноват, как в любой национальности есть самые разные люди.

Россиянин — гражданство, чаще всего его никто не выбирал, просто место рождения, не делает виноватым и не характеризует личность.

Резидент России — обычно имеется ввиду налоговый резидент РФ, человек который платит там налоги.

***

Большинство ограничений относятся к третьей категории. А у первой категории вообще ограничений нет.
Комментарий удален модератором
Думали да. А как теперь играть с прогоном наркоденег? Что посоветуете?
Да что там поток наркоденег, он в итоге все равно будет в благотворительные фонды или после конфискации в бюджет государств раствориться, и дальше в оборот. Есть еще интересная история в телеге наткнулся на канал, где висят объявления в ленте о продаже паспортных данных с фото для регистрации аккаунтов на биржах. А вот это уже звоночки. После утечки платежных данных с Яндекс Еды. Надо позадумываться о собственной безопастности. Те кто профессионально имеют дело с криптой это понимают.
Люди с двойным гражданством, например, украинским и российским тоже подпадают под эти санкции.

Или все-таки нет?
Скорее всего, нет. Зачем вообще российский паспорт показывать в такой ситуации?
Расскажите-ка, плиз, про двойное украинско-любое гражданство подробнее. А то все уже лет тридцать ждут его.
"UPD: Можно использовать, например, кошелек Metamask. Там при регистрации нужно будет выписать и сохранить 12 слов. Пришлите их обязательно в комментариях, я проверю, что все правильно работает."

Лучше написать что это шутка ниже. Не надо ничего никому присылать!
Да еще добавь что это нее финансовая рекомендация. А картами лучше пользоваться 12 братьев и 15 сестер. Чтобы Мошеники и не знали на кого все оформлено.
Новость, которая не коснется 99,9% пользователей с vcru
коснется , так как многие думали , что транзита китайских наркоденег им хватит до пенсии. ан нет. хуюшки. американцы последние дырки закрывают.
Нормальные криптаны почти не пользуются кастодиальными сервисами, и всякой блудой с KYC.

Урсула, как в самртконтракте сделать проверку русский клиент или нет?
Автор вводит в заблуждение.

Надо бы зелёненьким выделить третий параграф: там ясно написано, что это всё не применяется, если у тебя есть хотя бы временный вид на жительство в EU.
И чем именно я ввожу в заблуждение?
Ну в целом 10к - не так страшно, были опасения что вообще прикроют. Для физ лица самое то, чтобы переехать.
У меня всего 3 слова Метамаск выдал. Я что-то неправильно сделала?
Я знаю эти три слова, поэтому заведите второй кошелёк и обнулите первый.
А они вообще хоть как-нибудь пытаются объяснить, почему они _всем_ россиянам такие запреты устраивают или уже даже видимость адекватности не пытаются изобразить?
Вопрос: а как пользоваться леджером, если заблокируют Ledger Live?
И если я нахожусь не в России, могут ли меня посчитать русским по каким-то метаданным?
Правильно понимаю, если у тебя сумма на кошельке больше 10000 евро.

То ты их и вывести не сможешь, и тебе никакую крипту перевести не смогут? 

Или операция должна быть свыше 10000 евро? 

А то не совсем понятно.
Metamask, Exodus, Electrum, MyEtherWallet - ответ на санкции. Собсна децентрализованных бирж полно. Так что эти санкции поровну большинству розничных инвесторов/спекулянтов. Да и централизованными можно пользоваться. 

Пытаются ограничить отмыв большого бабла.
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Вместо обычных исправительных работ.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.