

Китайская платёжная система заморозила выпуск карт и не объяснила причины.
  
  
Тот случай, когда диванные размышления о китайском спасении разбились о суровую китайскую реальность.

Таких открытий будет еще очень много, потому что верить в "спасение" от китайских компаний, которые должны будут подставляться ради спасения российского бизнеса - могут какие-то только очень незнакомые с китайскими реалиями люди.
Ну хватит каждый раз уже писать одно и то же, те кто могли унять свои влажные мечты, давно это уже сделали, те кто до сих пор не смогли, при своём мнении останутся и дальше)
По телеку сказали, что все будет ОК, и братья-китайцы нам помогут.
Мне вот тупо интересно уже другое: нам все говорят что "нужно время наладить новые логистические цепочки", но вот кто их будет налаживать и через кого, если и за это будет угроза санкций?
Кратко: не будьте наивными!
Так Юнион пэй не нужен. Хочешь получать нефть придется в Россию что то продавать. А как они будут продавать это их проблемы. Через карточки мир наличные или крипту. Как буд-то мастеркард и виза благотворительностью занимаются.
Тот случай, когда очередной всепропальщик прочитал статью и запостил высер, в котором он натягивает сову на глобус.

Из статьи не следует, что "...о китайском спасении разбились о суровую китайскую реальность."
Вы всё врёти !
А причем здесь китайские реалии?

Это вполне нормальные реалии.

Ты ведешь дела с рядом компаний. На пару из них у тебя приходится основной оборот. 

И тут они тебе заявляют, что давай ты пока перестань вести дела с такой-то компанией. 

Разумеется ты навстречу этим двум пойдешь
Китай напал на Тайвань сегодня
Из комментарии на фейсбуке:

- "Китай будет поддерживать РФ только на своих условиях, все эти скрепные верования в китайского брата дичь полнейшая для зомбарей, Китай выкрутит по максимуму все в свою пользу."
кратко и по делу!!
Как неожиданно. Ещё один удар в спину
Я сама китаец, живу тут 50 лет. Дочь офицера. Просто поверьте у нас не все так однозначно Никто не хочет блокировать..
" в псину"
Какой-то заголовок с негативчиком, так надо:

Банки, которые оказались под зловредными и наркоманскими западными санкциями, могут сэкономить на выпуске карт union pay

😏
Они за выпуск от 9000 до 50000 тысяч брали. Где тут экономия?)
Если кто забыл, напоминаю как на самом деле выглядит пресловутая Российско-китайская «дружба».
Хорошо, если лапу. В реальности это может быть нефритовый стержень.
Подобных карикатур, гораздо более пошлых, я достаточно насмотрелся про украинско-американскую дружбу.
Ха-ха!
А можно пример?
Вот так удар в псину!
Комментарий удален модератором
Просто нефритовый стержень Кси заботится о простом рабочем Иване из города Тверь и бережет его 15000 рублей за карту от алчных банков.
на таких новостях ценник карт от Газпромбанка или Тинькова условных может улететь куда-то к 30-45тысячам вполне :)
Которые (карты за 15к) буквально не работают нигде.
что, и без кошки жены? :)
Нету у царя союзников в итоге
Да ты чё? А Как же КНДР, Эретрия и Зимбабве? Знаешь как потриоты в телеграм-канале Соловьёва этим гордятся?! Говорят, что КНДР сегодня сделало заявление, что Буча - это американская провокация! Они прям горды, что КНДР их поддержала. Хотя, как выяснилось, ничего такого они и не заявляли.
А как же армия и флот? )
Батька
дураки и дороги
В первый же день китайцы стали поддерживать санкции, на уровне предприятий. У них там везде в правлении либо европейцы, либо американцы. Они блокировали любые контакты с Россией. А теперь это ещё и государственная политика, судя по всему.
Судя почему это государственная политика?

Все эти причины знают)
Что-то случилось, наверное..
Чем дольше нет успехов на фронтах, тем больше будет подобных "неожиданностей"
Точно, китайцам нужен партнер, а не абуза, которую надо тащить на своем горбу
Комментарий удален модератором
Иди отсюда, буратино, пророссийский комментарий - это когда выражено желание иметь богатую и свободную страну, а не чугунного лидера-чекиста и скатывание страны в тоталитарную нищую яму
А где пророссийские комментарии почитать?
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Китайская платёжная система заморозила выпуск карт и только Олег Юрьевич Тиньков САМ отказался от оформления. "Сами купим этот говноюнионпей" заявил банкир
Интересно. Как вечный дед, теперь будет выкручиваться?
Да как обычно, то есть никак, ему срать с высокой колокольни на рабов
никак. пока один его друг продает китаю газ, второй нефть, третий лес, то его всё устраивает. существование остальных его не интересует
Никак! Как и всегда! А скрепыши опять скажут "нам этого не надо!"
А типо причина не ясна? Никто не хочет блокирнуться из-за этих банков
Комментарий удален модератором
Бедная псина
Китай Великий Лидер Xi удар сила Русский Иван город Тверь
Также могу подтвердить, что даже банки, которые не под санкциями, не могут сейчас открыть корсчета в Китае и начать эквайринг юнионпея
Китай с нами

__________________ вы здесь 

Индия с нами

Венесуэла с нами

Суринам с нами

Беларусь с нами
Китай никогда не был с нами, так что мимо.
Ну так разрешите с криптой работать людям. Нет, они в банках аккаунты банят за покупку крипты. Получается российский потребитель со всех сторон в проигрыше.
Банят за вывод в рубли. За покупку очень сложно отлететь
Может вам еще налоговые послабления сделать или налоги убрать, как в ОАЭ? Или палочную систему в ифнс отменить? Потом захотите говорить что хотите... или еще чего или кого поменять в стране. 😁
Активнее надо с Китаем
Зато успели сошкурить денег с клиентов за выпуск карт 👍
О да, в россельхозе 7.500р выпуск карточки. Я таких цен с 90-х не видел.
Нерабочий Union Pay, какая потеря.
Все работает в Испании и Финляндии
Удар в псину(
и без объяснения причин, они просто лучшие...
Действительно, ничего же не случилось.
Это всё потому что Мордор не коммуняцкий, а так бы давно уже произошло тупа пролетарское сплочение по самые гланды палучаеца, а так дружба дружбой а табачок врознь
Вполне коммуняцкий. Вот только цели Китая и цели России никогда общими не были :)

И так было во времена Советского Союза
Опять удар в псину, кто бы мог подумать
ну Фсё...завтра сбер по 90///
А вы что хотели.

Вот в ДНР (дальневосточной народной республике) всем юнионпэй выпустят и цитатник Мао подарят.
Ну я же говорил! Гальюнион Пэй всё...
Нож в псину? Это такая помощь от...
Похуй на евроатлантический финансовый кагал, Китай нам поможет
Ой, я с РТ, извините
Вот те и друзья. Как то неожиданно.

(На самом деле нет.)
Ну вспомните , например, как РФ помогла Армении отстоять Карабах совсем недавно.
Ботно то как у вас тут...
вы что,хотите как в Китае? 
в РФ есть уйгуры? если нет, то давайте менять темпы роста и ВВП Китая в целом на угнетение этих самых уйгуров :)
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
Вместо обычных исправительных работ.
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.