

Также под санкции попали Faberlic, «Лаборатория Касперского, «1С», КамАЗ и другие компании.
  
  
Такое ощущение, что людям нехуй делать и вводят санкции против кого угодно
В данном случае поляки просто убирают конкурента для своего национального онлайн ритейлера
Такое ощущение, что людям нехуй делать и читают они жопой
Это ж поляки

Смех и показуха. 

Северный поток-1 и транзит энергоносителей через территорию Украины в Словению не прекращался ни на секунду. Газпром качает газ каждый день и получает оплату от европейских партнеров каждый день. Налоги от Вилдберисов и прочих - просто пыль по сравнению с этим.

Удовлетворили местный польский электорат так сказать. Бюджет РФ как пополнялся, так и пополняется.
К сожалению, но постепенно откажутся, просто им важно мнение своих избирателей, демократия 😒
Понятное дело что сначала применяют те санкции, которые наименьшим образом вредят самим санкционирующим странам.

Но сейчас уже 2 месяца как реализуются те вещи, о которых раньше и не говорили, так что избавиться от 50+% нефтегазового импорта из рф ЕС точно может уже в этом году, что будет дальше - сложно оценить, но это уже очень и очень ощутимо, учитывая дисконт на нефть, которую предлагают на азиатских рынках.
Так хомячки в интернетиках до сих пор верят что "санкции против компаний приводят к уменьшению выплат нологов и финансирования войны!111 Нужно больше санкций!111", и сидят довольные. Ухъ! Они показали это раше что они могут!11 При этом забывая что их дома отапливаются российским газом, заводы работают на них же, газ передается, нефть качается, оплата ведется, и все эти санкции никак не отразились на происходящих событиях, которые как продолжались, так и продолжаются.

Вы правы, это спектакль для обычных смертных кто воет в сети что надо что-то сделать. Поэтому действия и делаются, внешне выглядящие солидно, но пустые и не имеющие смысла внутри.
А причём тут Словения
Получает оплату каждый день? В какой валюте? Насколько мне известно ближайшая оплата будет только в мае
Все будет, не расстраивайтесь. И от газа откажутся, и от нефти. Чуть-чуть подождите, еще порадуетесь этим событиям.
Одно другому не мешает
А что не так? Помоему адресата вполне четко идентифицировали)
Надо заказать партию побольше.... И не забирать. 33 рубля в одну сторону 33 рубля в другу сторону.
😂
Правда глаза колит ))
ТэЖо протёк ?
Ооооййй.....ччччччттттооооо........это?
Люблю бюрократов. Зачем вводить санкции против всех компаний, которые уплачивают налоги в РФ? Всегда ведь можно собираться хренову тучу раз и вводить санкции по три компании, чтобы потом сказать, что не зря налоги платят.
Им нет смысла убивать РФ и делать ее ДНР-ом для Китая, им нужно принудить к миру, а для этого нужно именно постепенно удавку затягивать, чтобы пациент с одной стороны понимал, что может быть еще хуже, а с другой мог это все остановить своим правильным поведением.
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Думаю, что даже когда все устаканится, крупные российские компании не будут вести никакой бизнес в Польше ближайшее десятилетие.
Если только по итогам спецоперации не появится Польская область (sarcasm irony)
Я думаю, все крупные российские компании не будут вести бизнес в странах ЕС в ближайшее десятилетие. Потому что нельзя будет.
Не будут. Просто не останется крупных российских компаний 🤗
Когда всё успокоится, не останется уже ни России, ни российских компаний, слава б-гу.
А будут они вообще крупные российские компании?
"Невидимая рука рынка" играет в "чапаевцев", освобождая поле для своих фигур?)
попутно распихивая по карманам отжатое чужое добро :)
Но в Польше-то WB платит налоги польскому бюджету, а значит в первую очень из-за польских санкций постращает польский бюджет.
И работники ПВЗ и доставщики польские...
Да. Какие то крайне сомнительные аргументы у польской стороны
Да просто все это будет куплено через другие магазины, и налоги будут уплачены.



Закрывайте и Амазон, чо уж мелочиться
как бы наши не закрыли.
Gen Z это же поколение Зет. В этом не было ничего предосудельного до недавнего времени.
Ой...
польские яблочные фермеры будут благодарны им за потерю рынка в сезон
Яблоки из ЕС уже с 14 года под санкциями в РФ
А вообще какие самые серьезные санкции введены против рф за последние 2 месяца? Самые больные, это отключение мастеркард и визы, ну и заморозка резервов. При этом про новые санкции каждую неделю новость
уход маерск и ему подобных тоже больно. Так же уменьшение вливания чужого капитала. Так же скоро будут больше увольнений ибо не все фирмы смогут подстроится. Сейчас еще не сильно видно последствия, но вот к конце августа будет понятно есть ли у ес план на зиму или нет. Если план есть то будет прям больно-больно, даже условный отказ на 30% от импорта нефти/газа. Если плана нет, будет больно им, так что посмотрим
Все санкции очень серьезные.

Просто прошло всего 60 дней. 

Через год настанут темные времена лихолетья
С процессорами беда, а все системы управления в промышленности и не только завязаны на них... Свои Эльбрусы и Байкалы оказались не своими..
Можешь посмотреть, что происходит с нетворсом олигархов. Там сразу видно, против каких отраслей санкции жёсткие.
Не понимаю, почему надо все это терпеть? Давно бы уже закрыли краны с нефтью и газом, чтобы ответка ощутилась в полной мере. Но нет же, мы подождем когда настанет лето и всем будет пофиг до нашего газа.
Как я устал пополнять ЧС на этом сайте...
Комментарий недоступен
Есть проверенная информация, что надо потерпеть. От нас требуется сидеть тихо на сейчас до конца санкций. После того как все сделают, все будет заебок. Всем устроят довольствие как Саудовским гражданам – каждый будет кататься в масле. Главное сейчас сидеть тихо и не суетиться. Никаких митингов, никаких навальных. Просто переждать и всё будет заебись, там все схвачено.
в Ольгино чем платить то будут, подумал ?
А за летом придут осень и зима. Вот и посмотрим, как ЕС импортозаместят наш газ...
О, вот и боты с РТ проползли
Ответ должен быть только ассиметричным и продуманным, с учетом наших интересов. А нагадить другим лишь бы нагадить - это удел европы.

Летом короткое, и надо закачать хранилища на зиму.
А мы без копеюшек как? А куда тогда газик газовать если краники перекрыть? Он ведь в отличии от нефти по-моему постоянно из земли газует и его надо куда-то девать!
Перепись населения и бизнесов...
и собственности...
Смешно это читать после новостей о том, что Евросоюз ежедневно платит России миллиард евро за энергоносители, пусть сначала компании приостанавливают свою деятельность на территории Евросоюза, а потом поговорим

P.s. но самое удивительное в этой всей ситуации, что спецоперация идёт 2 месяца, а ресурсы по трубе через Украину продолжают идти, а Украина не против, как и Россия 😆
А там пока так работает, мы у вас покупаем эти самые энергоносители, но отказывается продавать ключевые для вас технологии да комплектующие.
а она точно Татьяна? На фото кореец
ну Цой вообще Виктором был)))
У пшеков в следующем году парламентские выборы, начинают готовиться, подмазывать электорат, так сказать.
Как будто у них не достаточно поводов/причин нелюбить россиян/русских. Правительство и так уже наготовилось на десятилетия вперед.
Ну так вб в дёсна долбится с государством, ни разу не удивительно
Тут вроде писали что вб это и есть государство...
Ладно, налоги еще можно притянуть, но ввели санкции из-за "продажи российской военной формы и антиукраинской литературы"... Это что-то новенькое.

Мне казалось, что смешнее запрета на продажу россиянам шрифтов Times New Roman и Arial уже ничего не будет, но тут, похоже, новый претендент на лидерство в этой гонке абсурда
это как игра в теннис. вводят санкции непонятно зачем
Наша Таня громко плачет …
Комментарий удален модератором
Комментарий удален модератором
Самое печальное, то что лидеры всех этих успешных в полном смысле слова бизнесов а итоге отрекаются от них и бросают непонятно на кого здесь .. вот это жаль .. от тинька и алекперова до каспера и wb ..
С ВБ ничего не будет, они бенефициар параллельного импорта в РФ, только миллиарды будут зарабатывать дальше.

Ну, остановится международная экспансия, ну не съездит Бакальчук в Польшу...
Вот уж кого кого а каспера точно не жаль!
А что за китаец на фото?
Мэр Москвы, вроде
Эту халупу вообще запретить надо везде… да и вообще такого рода сервисы только рушат бизнес… сначала заманивают конфеткой-а потом как рабовладельцы ведут себя…
Что вы говорите! Как они посмели!
За камаз обиднее всего
а им там и не светило ничего с их теперешними Евро-1 грузовиками.
Все правильно сделали. Она ж держательница екоммерса всея руси. Аналогично усманову, только у него ярлык на весь it.

 

О происхождении стартогового капитала Бакальчук не распространяется. По одной из версий, Татьяна Бакальчук получила деньги и поддержку благодаря корейскому клану Цоев. Речь идет о Сергее Цое, бывшем пресс-секретаре мэра Москвы Юрия Лужкова и вице-президенте "Роснефти". Татьяна Бакальчук и ее сестры поддерживали отношения с его женой, Анитой Цой. Источник:
1С то при чём?
Комментарий недоступен
лишили женщину самого важного
Это называется через 33 п..ы наказать правительство
интересно, хороший ли газ можно делать из яблок?
Я думаю тоже ввиду санкции против польских производителей и перестану платить за поставки их товаров. Пускай попробуют забрать
Почему они на нас такие злые?
не знаю, я вне политики
В ответ запретит продавать шоколадные вафли.

не знаюю правда или нет,но выглядит весело
Ебанутым нет покоя
Обиделись за яблочки. Будут возить воду
Эй поляки, а слабо ввести санкции не отбирая (замораживая) деньги чужой страны?
русофобия ёбнула по корейцам с еврейскими фамилиями. просто прелестно.
Пусть вводят, будем работать на внутренний рынок
Странно вводить санкции против богатых .ведь они будут приезжать и тратить деньги. Санции нужно вводить против бедных, как Собчак требовала
Цифровая платформа для компаний и физических лиц СберКорус предоставила всем желающим доступ к своим наиболее востребованным сервисам на выгодных условиях. Предложения для поддержки предпринимателей в новых условиях можно найти на 
. 
Всем привет! В этот раз расскажу как защитить свои интересы в суде, если вам выполнили некачественную работу. По этому алгоритму это может сделать практически каждый, но только в том случае если работа на самом деле имеет недостатки. Алгоритм будет основан на примере моего дела, интересного в первую очередь суммами неустойки, а также тем, что…
tl; dr: Кумовство, централизация, слабое управление.
Рассказываем о задачах, возможностях и приглашаем в команду.
Вместо обычных исправительных работ.
Для iPhone и Android. От идеи до MVP за 7 дней.
Приветствую всех читателей и авторов vc.ru! Меня зовут Мария Горбунова, мне 37 лет. По образованию я бухгалтер, а в жизни — любящая жена, мама троих детей. И, в настоящее время, — владелец мастерской дизайнерских гробов 
. Да-да, вот такое вот необычное производство!