Кардинально сменить профессию

Всем доброго времени суток!Хочу спросить совета. В связи с этими слбытиями моя профессия теряет актуальность. Я сейчас графический дизайнер и 3д визуализатор. В связи со всей этой историей с невиданными санкциями и последующим за ними кризисом, мои направления деятельности теряют актуальность. С зарубежными компаниями работать не получится. Никто не хочет работать с фрилансерами из России. Да и как деньги получать, переводы из-за границы очень урезаны Эта ситуация очень надолго . Раньше я работала на фрилансе (заказы были в основном от российских компаний). Сейчас заказов нет вообще. В офис устраиваться пыталась, там дают огромные тестовые задания. Я выполняла несколько раз, в ответ тишина. Больше не трачу на это время.Встал вопрос о кардинальной смене профессии. Я пребываю в шоке и не могу разобраться, куда мне направляться. Я скорее гуманитарий, с цифрами и точными науками я не очень дружна, к сожалению.Варианты курьер и продавец не рассматриваю. Я хочу сменить профессию на среднесрочный период (5-10лет). Заранее очень благодарна за обратную связь:)Всем добра и сил Короче, слушай сюда. Жить есть на что? Тогда успокойся и не кипишуй. Никто не знает, как и чем всё это закончится, поэтому нужно какое-то время подождать и посмотреть, что будет, и только потом делать выводы и принимать решение о смене профессии. Грубо говоря, если Россия превратится в Северный Туркменистан со средневековьем и в полнейшей изоляции от мира, плохо будет всем, все будем работать где и кем придется, чтобы просто выжить. Если же ублюдка порешат, то есть вероятность вернуться в цивилизованный мир и продолжать работать дизайнером - это хорошая профессия.

Его не порешат!!! Мне сегодня приснился сон, что я стала его советником на полную ставку. Вот прямо пришла в то здание и он вышел меня встречать и привёл в свой рабочий кабинет. Сон - вещий. Значит наш Кощей будет сидеть долго.

Почему люди такие не предприимчивые то?  Наоборот, сейчас можете срубить хорошо.  Сейчас все бизнесы, блогеры и т. п. ломанулись из инсты вк,  Рекламируйте свои услуги! Уникальное оформление групп вк, шапка, обложки и т. п Всему учить надо!

Если интересно, то можно посмотреть с помощью астрологии, какие ниши лучше подходят, определить склонности и предрасположенности, ваши сильные и слабые стороны, ведущие мотивации и потребности Мой вк https://vk.com/marenko_astro

Причем здесь смена профессии. Графический дизайнер и 3д визуализатор востребованные специальности. Сейчас из -за ситуации в мире у всех проблемы во всех сферах. На что менять собрались,если проблемы везде в каждой сфере

Я декоратор и тоже как-то не густо. Закрыли возможность сотрудничества с западом. А здесь людям не до дизайна, им бы сахар, да гречку с прокладками подешевле.

