Вы уже обнищали?

Уже почувствовали эффект санкций? Я пока вроде норм, цены ни особо изменились на еду. Яйца вчера купила по 70, апельсины по 80, хлеб 25. Прокладки дешевые так и стоят. Дорогие стали дороже. А вы уже почувствовали себя нищим?Цены повысились на 10-20р. Не так, чтобы прям ударяет по карману, но немного обидно, что приходится переплачивать.

Ещё нет. Будем посмотреть, как дальше будет)

это в каком городе такие цены?

Автор, так санкции ещё и не начались по сути. Почувствуете месяца через 2-3

Гречку, кофе и прокладки купила с запасом. И семена для огорода. Но обнищают все, вопрос времени.

Ужас, как только представлю, что придется отдыхать в Тае, ездить на Тойоте и пользовать Самсунгом, так на глаза наворачиваются слезки. А еще Мак закрыли.  *** так ужасна.

Цены на продукты выросли, это факт🤷🏼‍♀️ Цена за уколы ботокса выросла, вот что печалит😭

ну вообще-то нищают ТОЛЬКО НИЩИЕ. а НИЩИЕ это те, кто работают и работают НИЩИЕ не от хорошей жизни. работают они от нужды, вызванной НИЩЕТОЙ. обеспеченные люди только богатеют и кризисы всевозможные только способствуют увеличению благосостояния порядочных благовоспитанных граждан, за счет которых и живут всякого рода нище-броды и бомжары, которые в пуховиках и джинсах ходят.

Сейчас была в магазине. Картошка 63, прокладки олвейс 7 шт 90р, 20 шт - 200 р, сало так же как и было в прошлом году, сахар 81, сыр 180 р за 200г кусок Пока у меня наоборот подъем в работе какой-то, но наверняка скоро будет полная джопа) везде

Яйца вчера купила за 90, апельсины по 130 (красные), бананы видела 125.

чем больше будет нищих, тем богаче будут богачи. деньги никуда не исчезают. деньги перетекают из одних в карманов в другие карманы. если у них становится в карманах пусто, куда деваются деньги нетрудно догадаться.

отдыхать от чего? уж не от рабского ли труда в работном доме, в котором ты трудишься целый год, чтобы потом 1-2 неделю в году пожить так, как живут белые люди? ездят на тоётах таксисты. а приличных людей возит личный шофер. переносными таксофонами всякого рода курьеры и охранниками с таксистами пользуются. у порядочного человек в доме есть статусный и престижный стационарный телефон, о котором бомжаре и нищеб-роду остается только мечтать.

Хватит... умоляю хватит.... я уже чуствую себя нищенкой.

Кофе самый дешёвый подорожал на 60 центов, другие сорта минимум на еврик. Бензин мрак и тихий ужас, паршивое авокадо минимум евро, раньше по акции за 60-70 центов можно было купить. Молоко, подсолнечное масло, рыба, мясо. Кароч всё, что нужно для нормальной жизни. А сейчас прочла, что на шмот с обувью в ближайшее время цены тоже вырастут.-(

Вот именно, что ВСЕ, а не только Россия.

Сейчас все говорят что нужно строить свое госсударство, но что нам мешало делать это 30 лет? Все богатсва России и деньги от них вывозили на Запад. Во всех крупных госсударственых предприятиях на руководящих должностях сидят иностраннцы, включая Газпром, где в совете сидит бывший канцлер ФРГ. Сколько можно верить чушь про загнивающий Запад. Тогда почему все власть имущии предпочитают там лечиться, а не в больницах РФ? Из народа сделали ***. И дальше будет только хуже. Да здравствует чебурнет и отечественные лекарства с медициной.

У меня был стационарный еще с самого рождения и много лет. Отказ. Вычисляют по справочной и надоедают, молчат в трубку среди ночи.  С мобилой спокойно, и везде на связи

А чем плоха Тойота? Я своей довольна, хотела в этом году поменять, а теперь уже и сомневаюсь, из-за всех этих проблем с поставками запчастей, не факт, что у новой машинки будет качество хотя бы, как у моей двухлетки.

С шофером ездить удобно. Но это как трахать бабу другим мужиком. Машиной надо самому управлять, чувствовать обороты, драйв вождения

Тем, что она мне не нравится. Не жалаю такую. Хочу мерс. Будь проклята эта ***, из-за которой придется терпеть такие лишения.

Процентов на 20-25 моя корзина подорожала. Некоторые позиции в 2,5-3 раза ( нет, не бумага). Даже с доходом в 300 т.р. жить будет нелегко.

Ну Европа будет слой масла тоньше на хлеб мазать, а дорогие россияне *** соснут по-полной.

Ну хз, я могу себе купить и мерс, и порш, но как-то всю жизнь водятельскую на тойоте.-)  У мужа сейчас поршик, да, пошикарнее выглядит, но каких-то офигенных преимуществ для меня нет.

Не сомневаюсь, Вы и перловку с чайным грибом будете за мтлую душу уплетать. Но, поверьте, нормальные люди сейчас испытывают стресс и лишения. Чем мне прикажете хвалиться в инсте, перед заграничными френдами? Пальтом от большевички?

У Вас, наверное, деньги не всегда были, в смысле не от рождения. Поэтому сейчас Вам так важно, кто что скажет. Могу лишь посочувствовать. Если Вас это утешит, моя любимая красная рыбка, которую я ем на завтрак, тоже подорожала. Так что не Вы одна страдаете.-)))

Вот прям чувствую, как меня бесят соотечественники! Когда товаров мало. прут без очереди, я мать, мне нужнее не пускают. Денег нет, просила сегодян поменять долары - мне в лицо эта *** назвала такой курс, что у меня давление подскочило сразу.

Я нет, но брат в шоке от цен за обслуживание авто. Батя тоже шокирован ценами на комплектующие по сварке... Техника и стройматериалы это отдельная боль... Дом я видимо уже не построю...

Раньше ваша зп в долларах была, допустим, 1000, а теперь 700. Так что бесполезно подтрунивать над этой темой, в жжопе все

Слушайте, мне показалось, или привет кризис 2008? Пару дней назад наши памперы стоили в 1,5 раза меньше! То же со вкладышами для мам, а впитывающих пеленок нет вообще... чтоб цены так на глазах взрывались - это что ваще такое?!

Бенекая

Тот был просто кризис. А это прямо ж...а... Кто не понял - его трудности

Ну пока стрельнуло только в некоторых группах товаров... Запчасти - мрак. Детские подгузники, кое-что еще из детских товаров - тоже. Корм для животины - был 952, сейчас 1620... А, бумагу вот сегодня, обычную SvetoCopy A4 - по блату буквально, из старых запасов в одной конторе урвал для бизнеса - "всего" по 800 рублей пачка бумаги. До этого брали перед новым годом - чуть дороже 100 была. Это реально по блату! Потому что в рознице нашел всего в паре магазинов от 1300 - пачка бумаги.   Остальное терпимо. Продукты все то же, ну разве что процентов 10 - 12 прироста. Лекарства - не сколько цена, сколько у нас в Новосибирске люди маятся найти инсулин Л-тироксин и другие препараты - весьма важные. Короче говоря - то что нужно каждый день, пока вроде не горит. Бумага, запчасти - вроде вопрос не каждого дня. Только что животное каждый день ест...   А - вот еще! Пылесос новый давно планировали, заказали в М-Видео в инет-магазине 24000. Пришел забирать, на полке уже за 32000 стоит. Буквально в щелку пролезли, продавец сказал повезло. Многие по старым ценам элементарно заказ оформить не могут.   В общем - прямо обнищали, еще пока нет. Но по совокупности факторов, товаров проседание в деньгах на 20 - 25% есть...

Ребята, я из тех, кто всегда старался избеать паники, всех вечно успокаивал, но это просто ***, в которой мы сейчас живем! За две недели цены подскочили вдвое и прожолжают расти.

Наша власть и защищает нас, и это хорошо. Наши дети будут жить в мире правды и справедливости. Но нам придется заплатить дорогую цену. В магазинах не будет самого необходимого, может, даже еды не будет достаточно. Но мы готовы на эти жертвы!

Так уж и все? Доля России в мировой экономике составляет в пределах 3%. (соизмерима с экономикой штата Техас).Даже если Россию заблокировать полностью, то мировая экономика пострадает на эти три процента.

ага, мне тоже интересно, у нас дешевле, правда не на много))

