Когда это все прекратится?

Здрасте, как вы все уже знаете начались санкции, и вот из-за них закрываются: студии фильмов, игры, соц сети, и даже вестораны.
И вот я думаю "когда это все прекратится?"
Ведь мне жалко Нетфликс, потому что я любила его смотреть. Да и на социальные сети любила подглядывать, но увы, уже это заблокировали.
И вот к вам мой вопрос: "Когда это всё прекратится?"
Очень жду, когда всё заново откроют.Знаете, у нас есть проблемы посерьезнее, чем блокировка соцсетей, Вам так не кажется?

Я думала это 25 февраля прекратится. На фото/видео страшно смотреть!😭😭😭

Я такого никогда не видела!😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭

Киев возьмем и все закончится ..... сарказм, если что

Почитайте статейки на Вумене с "предсказаниями" от Ванги, сегодня уже и с Мессинга пыль стряхнули. Там прямо все как один про "светлое будущее"

Через четыре дня будет месяц.😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭😭

Надеюсь быстрее прекратится. А то магазинов нет нужных, цены выросли, ужас какой-то... Я не интересуюсь политикой, но это по моему не очень как-то, зачем было магазины то убирать

))

прекратится. Но еще очень не скоро.  Автор, видимо молодая и не интересующася тем, что происходит сейчас в мире. Движуха очень серьёзная, очередной мировой кризис набирает обороты (он уже идет давно, но его сдерживали) - теперь уже будет в открытую.  Так что привыйкате жить в новой реальности. Не надо ныть, взрослая жизнь это не пряники. Бывает и вот так, форс-мажоры.

)) Я уже писала тут такие пророчества сама. Не надо быть 7 пядей во лбу, чтобы понимать, что однажды будет лучше. Вот реально!)

Нас ждёт рай - готовьтесь! А они - просто сдохнут...

Кто они?

Это я к тому, что такую чушь пишут, что аж глаз режет все это читать

Даааа. Хня высшей категории.)

Враги.

Становитесь буддистом. Будете хорошо себя вести, переродитесь заново в той стране, где все это есть. 😂 Ну или ждите лет 20-30, авось, что-нибудь "откроют".

а зачем вам Киев?

чьи? кто конкретно?

нравится, не нравится,- потерпи , красавица...

Пока скорость изменений только нарастает... Даже если за пару лет устаканится, там грянет что то новое. Так что привычных магазинов не ждите

Да, это прекратится, но будет хуже. Так что живите сегодня тем, что есть.

Никогда такого не было. Может сто лет назад, когда Сталин начал закручивать. Но из нынеживущих такой опыт впервые.

Автор, Вы совсем глупенькая,да? Ещё ничего не началось даже толком. Скоро начнется и продлится на годы. Никаких улучшений не будет, будет намного хуже чем сейчас

Враги партии и правительства. Конкретно - страны НАТО.

АЛЁЁЁЁ! Проснитесь, настало совсем другое время! Какие вам нафик кино?! Экономика рушится, мир рушится👿😡

Яркий пример того насколько у нашего населения вообще отсутствует понимание происходящего

А "они" это кто? Верхушка или ВСР в целом?

Мирные жители двух стран видимо...

А кто для вас враги?

Сегодня сестра из Германии написала, что Россия на первом месте в мире по санкциям. Нас хотят уничтожить...простых людей...от санкций же не пострадает наше правительство, которое это допустило. А что будет с нами?

Да я даже без понимания политики этой вашей всей могу сказать, что на фиг нужно магазины убирать? Я и моё окружение при чём тут? Мы что устроили? Хотя я вообще не в курсе кто что устроил, но точно не простые люди, не я, не мои друзья, не мои родственники и тд. И не вы, и не ваша родня . Тут не надо вообще лезть в политику, чтоб понять такое

Автор, так санкции еще только начали действовать, некоторые ещё не вступили в силу. Все что сейчас это последствия принятия санкций и ***, а не самих санций

Вы же понимаете, что другого способа повлиять на ситуацию нет. И понятно, что все санкции коснутся каждого россиянина. То,что закрываются магазины, это в знак солидарности и поддержки Украины.  Кстати я в Украине, можем пообщаться) Я надеюсь на конструктивный диалог без взаимных оскорблений) Можете у меня спросить что-то или рассказать

Войны, насколько знаю, идут, либо шли разных частях мира уже давно. Почему именно с Украиной такая шумиха?

Я тоже не политик,но знаю,что в соседней стране убивают людей. Им точно не до санкций,они бегут в никуда спасая свои жизни

А почему вас это интересует? Вы же не интересуетесь политикой

В том то и дело, меня не интересует, и я никакими войнами не интересуюсь. Меня не касается же? А тк я не политик, я ничем не помогу тут. Но у других людей выборочно как то оказалось, столько лет мы молчали про войны, и жили дружно, а щас из-за этой Украины я на работу как ни приду, вечно эти обсуждения, и вот о чём говорить мне?

