Увольнение после декрета

Может кто сталкивался с ситуацией?! В апреле ребенку исполняется 3 года и мой декретный отпуск заканчивается. Позвонила на работу, мне ответили что из-за санкций прием сотрудников приостановлен, поэтому меня уволят без каких либо компенсаций, во время декрета произошло сокращение и всех сотрудников уволили по соглашению сторон, выплатив по 3 месячных оклада, я осталась "висеть" в отделе, который существует только на бумагах. Что мне делать, посоветуйте, заявление по собственному я писать не собираюсь 
 это беспредел, не бойся ничего, стой на своём, суд разберётся

