Как жить без икеи и макдональдса?

Почему все так переживают из-за санкций? В моем городе икеи нет, в маке была два раза в жизни. Машина - жигули, то есть и здесь санкции мимо. На простой народ они вообще никак не повлияют.что за "Жигули"? Те, которые 2108 2109 и тд?

у меня четверка

Вы считаете, что главное в санкциях - отсутствие Икеи и Мака?  Даже не смешно.

Ель, прости, но давно хотела тебя спросить. Почему ты обижаешься, что отец все оставил твоему брату, когда недавно ты сама же написала, что этот отец тебе не родной? Меня это удивило, честно.)

я видела в новостях что будет Идея называться, а вообще вот покупала Комод в Леруа, а он сделан в российском городе, так же могут все продолжать, а фурнитуру в Китае закупать

Всю жизнь прожил в Москве при этом ни разу не был в макдональдсе. В икее пару раз только покупал что-то за все время. Но допускаю, что для кого-то это было важно... В любом случае ничего хорошего во всех этих санкционных войнах нет,но и унывать не вижу причин.

Икеа классный магазин, но собирали мебель и производили недалеко от Подмосковья вроде. Макдоналдс- пару раз в месяц по купонам ради разнообразия моэно было вкусненько перекусить. Меня больше волнуют цены на продукты! В магазине через день повышение на бананы, молоко, хлеб

Мак и не закрылся вообще-то... позавчера лично видела 2 работающих Мака у нас в Казани и даже купила в одном из них чизбургер))) Читала, что и в других городах так же, в Москве вроде бы какие-то закрыли, какие-то нет... это как-то с франшизой связано, но я в этом не понимаю ни фига.

В икее, считай, и покупайтся только при ремонте с нуля.

Бананы, говорят, совсем пропасть могут. Прочла где-то.

они везде подорожали уже год как, с новым годом. А все комплектующие УЖЕ возвратились к нормальным ценам, а не в два раза, как было неделю назад

Жигулей тоже не будет так как в них сейчас иностранных запчастей много если вы не вкурсе АвтоВАЗ уже несколько недель стоит. У нас 81% экономики так или иначе завязан на импорт. Даже если что-то производится в России то оборудование и материалы зачастую иностранные. Простой пример бумага А4 делается у нас, а химикаты для неё европейские по этому ее больше не будет в прежнем виде. Сельхозтехника семена, маточное стадо тоже импортные. Сломался трактор запчасти импортные и все урожая нет.

Автоваз, говорят, передислоцируется на машины без импортных комплектующих. Читала такое.)

как нибудь выживем, раньше такого вообще не было))

Было у СССР.)

уже будет работать, стоит запланированно, четырехдневка будет на 3 месяца, и там всего 68 процентов было от Рено. И они еще не ушли. Проблемы с электроникой сейчас по всему миру, не знаете, не пишите. ВАЗ всегда работал и будет выпускать хотя бы Ниву, не говоря уже о Гранте, которую также продолжают выпускать, возможно какое то время без АБС. Умники

Это что за бургер такой дорогой? Всегда беру обычный чизбургер(не двойной) - последний раз, на днях, 55 рублей стоил, раньше вроде по 49 был...

Печально. Утро часто всей семьей кушаем по банану, творожку 🙄

временно, неужели Китай остановится? Речь идет о коротком промежутке, простои там давно уже, еще до войны

Потому что понты. Есть хорошие магазины наподобие Икеи или Мака - Фаст фудовые) Но людям просто нужен повод поныть)

Да, бананы казались непотопляемыми. Вброс это или нет, не знаю, но лично мне кажется, что на вброс непохоже.

Пишут, что Эквадор завлен бананами, они нам 20% всех своих бананов поставляли, но сейчас не могут из-за санкций.

а вообще мы живем в матрице, вот вы слышали о разноцветных бананах? А они есть синие красные полосатые фиолетовые и всякие разные. В моей реальности такого не было и они росли сверху вниз, а не вверх концами

Город называется ПеремогАзрадск?)

он мне дал и фамилию и отчество, с рождения с ним выросла то что не родной узнала только в 17 лет

кофе и бананы останутся южная америка с нами не ругалась я больше за кофе переживаю, бананы фиг с ними ) ну и табак, я пробовала в ковидный год выращивать табак - а с ним столько заморочек! и ферментировать надо уметь

я обычно в KFC ходила, если хотелось вредного

Сочувствую. Но ты не должна же обижаться, что именно он тебе ничего не завещал. Все вопросы к твоей матери, Ель.

Потому что прокладки стоили 106 рублей, а сейчас 225 за ту же пачку. А без них никак. Тряпочку что ли подкладывать? Груши конференуия покупала за 199, сейчас 435. Про ноутбук вообще молчу. Более менее приличный вариант 70 тыс. Был 35. Где их брать если зп 30? Не есть 3 месяца? Цены выросли из за санкций, а зп нет. На икею и макдональдс всем с₽@ть, а попробуй не поешь

Да ниву выпускать будет та которая 4х4 образца 77года относительно остального остатки кончатся и всё. Они пытаются найти в Китае недостающие запчасти но далеко не факт что получится так как там тоже за санкции переживают.

да я уже и на мать не обижаюсь перегорело

Мак в Сибири, как работал так и работает.  Адидас громко ушли, но только с розничной торговли, а оптом -пожалуйста. И так со многими компаниями, вроде ушли, но есть нюансы.

Прокладки в ашане дешевыми и остались. Их марки которые. Для дома их использовать - самое то

