Опасно ли этим летом летать на самолетах в России?

Из за того что в Россию не поступают запчасти, спасибо санкциям. Что думаете, можно ли летать самолетами летом? Например победой. Или лучше взять поезд?Именно летом? А сейчас еще продолжаются поставки что ли. Опасно везде, это как русская рулетка

Я всегда отдавала предпочтение поездам. Только не общие, а купе. То, уютно, чисто. А самолётами пока лучше не пользоваться. Жизнь то дороже)

На паровозе лучше, ящетаю, можно в окно смотреть, в0д0вку попивать, закусывать... В самолётий страшно лезть -- потом похоронить нечего будет...

Я полечу. Неисправный самолет к полету просто не допустят. Может сократиться их количество.

Так и поезд может сойти с рельс, из-за ошибки врезаться во впереди идущий состав + терактов с поездами больше

Паровоз хоть на Земле разбамбучит, может кто-то выживет. Вспонмите Внуково 2019 год кажется, Сухой Супер Джет уже при посадке сгорел нафиг с жертвами.

Под ашой сотни жертв( в метро тоже страшно ездить, на дороге свое "казино*. Короче, сплошная рулетка жить в нашей стране

При СССР летал Хренодар -- Элиста на ЯК-40 пассажиром и нифига не боялся, а сейчас... жЫдкость не занести, эта унизительная процедура раздевания на досмотре -- нет уж, без меня пожалуйста.

Папа в 91 летал на кубу, говорит, пьяные были с коллегами, накурили в проходе в туалет. Когда турбулентность была, один из товарищей подпрыгнул до потолка, зато смеху было.. Боюсь представить, если сейчас разрешить в самолетах курить и пить как в последний раз, что будет..

Ничего опасного нет, неисправный самолёт к вылету не допустят. Но могут цены на билеты взлететь.

А где поезда? Мск и питер только? В остальных катались? Надеюсь после этих событий на поезда обратят внимание. Где скоростные поезда? А в казахстан вообше поезда убрали. Уже 3 или 4 года как. Да и какой там поезд был. Жуть. Так что так рф и надо. Нужно транспортом серьезно заняться. Именно поезда! И они должны быть такие, что быстрее самолета

Этим летом, возможно, еще ок. Вот после - большой вопрос.

Летайте.... Поезда очень дорогие.

