Вчера получила работу мечты! Поздравьте

Девочки, рассказываю. Несколько недель назад я задумалась о том, чтобы иметь возможность стабильного удаленного заработка не зависимо от ничего. И вот вчера мне буквально с первого собеседования предложили удаленную работу системного аналитика в блокчейн проекте за биткоины. Т е я теперь вообще не привязана ни к чему: ни к месту в пространстве, ни к какой-либо валюте, и санкции на меня так же не действуют:) Так что я очень рада :) и собираюсь работать и путешествовать по Азии. Кто уже так работает и путешествует, напишите ваш опыт! ты сперва первую зарплату получи. а потом в фиат ее переведи, тогда и порадуешься. а пока что это на развод лохов похоже.

Зп получили уже?

Ничего не поняла, но Поздравляю!

Зп будет такая же как и работа, удаленно виртуальная😃

Я только завтра «выхожу» на работу

Спасибо!!

Я как раз и хотела «удалённо виртуальную» зарплату, чтобы можно было пересекать границы без препятствий

Когда получу и переведу - отпишусь

А как ты получила такую работу? Что в тебе особенного?

Ну вот как получите,отпишитесь)

Мне 42 года и я бизнес-аналитик. В прошлую пятницу открыла резюме на hh, за один день получила 7 приглашений на собеседование, в понедельник прошла первое собеседование и меня сразу(!) взяли, уже прислали оффер и завтра я выхожу на работу! Что особенного? Наверное образование, опыт..

Ей можно легко вешать лапшу на уши. Что и случилось. Есть такая поговорка - "цыплят по осени считают". А работу - после получения зарплаты.

Ищу работу нянькой пингвинов удаленно . ЗП от 5000 0000 млн

Воу ...

Поздравляю! Круто!

Жрачку тоже за битки покупать будешь????

Автор, я вас от души поздравляю! Пусть работа будет приносить радость и достаток!

ага, с одного собеседования взяли. Без всяких тестирований, согласований у руководства, проверок знаний, проверок СБ и т.д. Вы сначала отработайте там хотя бы год, а потом пишите радостные посты про легкую работу из любой точки мира.

Да, именно так и взяли: без всякий проверок СБ (а согласования с руководством были, согласовали за час).

Блажен, кто верует.

Клёво. Поздравляю вас. Удачи на новом месте работы.

