Можно ли прожить без макдональдса?

Вы наверное будете смеяться, но я очень люблю ходить в мак, до санкций ходила туда 1 раз в неделю, а иногда и 2 раза, наедалась и получала удовольствие, а сейчас когда закрыли, особенно у нас, что-то соскучилась по бургерам, даже в весе похудела, весила 66 кг, теперь 64. Даже в животе пустеет и урчит, когда думаю об этом. Как считаете, можно ли чем-нибудь макдональдс заменить?Да я тоже похудела

Была 160, сейчас 154((((

Так может не все закрыли? У нас я как минимум 3 работающих видела, в Москве, писали, тоже закрыли не все. А вообще в Бургер-Кинге, наверное, что-то аналогичное найти можно или в KFC/

в кфс сходи

Заменить можно. Настоящей домашней едой.

Там же невкусно, чем там наедаться?

> Как считаете, можно ли чем-нибудь макдональдс заменить? Конечно. Кухня Турана

Бургер Кингом. Да вообще, сейчас в любом кафе есть бургеры

ни разу в тошниловках не был)

Есть хорошая бургерная Фарш. Подороже правда. Но там и вкусно. А Кинг вообще отстой.

Бургеры - в мясорубе, курочка в панировке - в KFC, шашлык - в добрянке, картофан фри и газировка везде есть.

Я серьёзно, за то время, что я не питалась в маке, я похудела в весе на 2 кг, сама немного удивлена этому

