парень фантазер

Я даже не знаю как объяснить поведение моего парня.. Он то ли фантазер, то ли раздвоение личности это. Вместе уже 8 месяцев. 
Осенью он говорил мне, что ездил в Москву на собеседование на работу на круизный лайнер. Ему там сказали учить английский, тогда подумаем. Все говорил, что к лету 2022 обязательно выучит, но естественно нифига. Через несколько месяцев говорит, что поедет на собеседование на бортпроводника, итог - его не взяли. Говорил еще, что в апреле уедет в Москву работать в яхт-клубе, что там его друзья работают, зовут, там большие деньги зарабатывают. И за все эти 8 месяцев я только и слышу да вот я поеду жить в другой город. Но ничего для этого не делает. Ах да, еще он месяц назад планировал пойти работать вахтой. А когда пошли санкции, то он сказал, что из России уже не уедет, нет смысла, и бизнес будет открывать здесь (да да он тоже все говорил про Европу). А сегодня он говорит, что его друзья рассказали как классно жить в Америке, и что теперь он собирается учить английский И УЖЕ В КОНЦЕ ЛЕТА мы уедем жить в Америку)
В общем вот так. И это я не все вспомнила. Ему 26 лет. Работает официантом уже 7 лет в графике 7/0, иногда и 5/2 по 12 часов (так график последний год так). Денег все нет. Времени что-то учить у него нет, да и права на машину он собирается сдавать, но когда.. Блин, конечно, это можно объяснить тем, что он ищет себя, и я должна его поддерживать. Изначально я поддерживала, но когда он так все рассказывает каждый месяц что-то новое, то мне просто становится ржачно. Да и где он был раньше.. Балабол, обыкновенный)

Непостоянство. Больше ничего. Хотел бы - делал бы, добился бы цели, выучил бы, вот и всё. Если и устроится куда то или откроет что-то, то скорее всего перескочит... Не советую на постоянство такого парня, все таки он должен быть оплотом стабильности, если эта роль не лежит на партнерше.

Это не лечится. Он сам верит в эти «планы» и так закрывается от жизненного провала.

Ну так пусть себе и дальше фантазирует! А вы это всё записывайте куда-то. Потом издадите книгу по типу "Басни Крылова или Фантазии во время санкций".

Я к тебе приходил и в морозы и в зной, я тебе говориииил, я тебе говорииииил….

🤣🤣🤣👍👍👍

Больше всего смешно про планы поехать в Америку 😂. Ага, уже купил билет и летит на крыльях супермена 😁

Был у меня такой любовник и в Америку , кстати, тоже собирался, мол там деньги все дела, и люди другие. Куча фееричных планов постоянно меняющихся. А по факту ничего

Погуглите Синдро́м Мюнхга́узена

Бегите

