40летние, как оцениваете результаты своей жизни?

Как считаете, удалась ли ваша жизнь или нет? 
У меня не совсем удалась. В личной жизни полный провал. Замуж так и не вышла, детей не родила. Отношения заканчивались ничем, только нервы трепали. Никогда не думала, что останусь одна, всегда было много внимания, и сейчас в принципе есть, но уже ничего не хочу. В мужчинах разочаровалась, привыкла жить одна.
В финансовом плане все гораздо лучше. Удалось построить карьеру и найти любимое дело. Особых богатств не нажила, но твердо стою на ногах и ни от кого не завишу. Приобрела свое жилье. Тоже не думала, что так сложится. К деньгам никогда не стремилась, о своей квартире и мечтать не могла. 
Еще рада, что попутешествовала вдоволь по миру до всех этих пандемий и санкций. На самом деле именно к этому вы и стремились. Просто не отдавали себе в этом отчет.) Ничего ужасного я в вашем случае не вижу, у меня примерно так же, только на целую квартиру с 0 я еще не заработала.)

Мне 38 лет,пока все устраивает.Не считаю,что в 40 лет умеет смысл подводить итоги-рано

У вас все удалось. Если б ребенка хотели, то уже б родили. Для этого замуж не надо и даже мужик постоянный не требуется. Значит не хотели.  У меня в принципе все так же. Я счастлива. Очень.

Итоги личной жизни и карьеры уже можно подвести.

Нормально, автор, вы молодая женщина, со своим жильем и независимая! Многие в 40 только семьи строят. У вас детей нет, считайте девушка!

Странный вопрос в странное время. Мне 37 и я точно не собиралась какие-то итоги подводить к 40, планировала минимум еще лет 15 продолжать развиваться и жить полной жизнью, делая упор на те вектора, которые били для меня важными.  Но учитывая ситуацию, многое из того, к чему я стремилась теперь под вопросом и приходится придумывать новый план. Скорее всего придется принимать какие-то важные решения в ближайшие год-два.

Дети и муж - это и есть личная жизнь. А карьера если в 40 лет не состоялась, то уже вряд ли и будет.  Благосостояние то к карьере не всегда имеет отношение. Можно просто любовника богатого завести и вот тебе благосостояние, или дождаться пока дети карьеру построят и их стричь.

меня тоже обижали и заражали,а роды тем более не нужны..все хорошо у вас

У меня все то же самое, как у вас: личная жизнь не сложилась (с одной поправкой, я была в браке, есть ребёнок, но разведись мы очень быстро). А с карьерой/работой, деньгами и жильём все хорошо. Хотя я стремилась к большему в плане карьеры и ещё до сих пор стремлюсь.

Я так не считаю.

Карьеры, но не бизнеса.

Я каждый год подвожу чего добилась из поставленных целей

Автор, поверьте у вас всё очень даже неплохо. А обвешаться дитями к 30 годам вместо нормальной работы перспектива так себе.

По состоянию на сегодня: квартиру купила, органы власти в свехбогатые записали, попутешествовала по экзотическим местам Кения, Танзания и т.д. А вот мечта всей моей жизни - посетить Галапагосские острова пока не сбылась:(. Это очень дорого и сначала столько денег не было, потом пандемия, теперь не долететь нормально.

Ну хоть кто-то что-то по делу написал. У меня только один вопрос если все понимают, что капитализм зло почему терпим? Даешь справедливизм! Не хочу в сорокет в таком piceдеце оказаться((((

Я заметила, что многие 40+ одиноки, причем наличие детей не имеет значения. Сужу по коллегам на работе.

Старость пришла, VISA ушла, до пенсии ещё 20 лет, сахар уже подорожал!

У меня никак и никогда не было этой личной жизни. Всю жизнь одна.  Мне уже за 40+ перевалило. Единственно есть своё жилье и крепко на ногах стою! Автор хоть в путешествиях была, полмира объездила, а я из своего городишка ни разу не выезжала и нигде не была.

