В связи с санкциями испытывают ломку по брендовым вещам

Добрый вечер, девушки :) Покупка одежды zara, next, HM. Это возможно. На данный момент, в связи с санкциями испытывают ломку по брендовым вещам закрывшихся магазинов. Подскажите есть ли какие-то лазейки, фирмы для покупки брендов Нехт, Зара, Манго итдАвито 😁

Не смешно))))  Знали бы какой там ажиотаж сейчас с детскими вещами 🤣😁 пакеты одежды хоть с каким-то намёком на бренд улетает за секунды)

Серьёзно, есть ли у кого опыт покупок одежды напрямую от поставщика в период войны? Как это можно сделать?

На wb вроде еще ничего не закончилось, только подорожало

Подружка джинсы Зара купила за 500 рублей. На 2 размера меньше, но она даже довольна - выглядит стройнее))

В сдэке предлагают помощь с покупками. Типа выбираешь любой магазин и через них покупаешь. Сдэк глобал или как-то так называется

Что за брендовых вещи HM?? Zara?? Это же масс-маркет! Покупайте в Ostin, это наш бренд

Езжайте в Казахстан и там покупайте, что нужно

так это же ширпотреб

Вы постоянно ездите на шипинг в другие страны? Особенно в КZ за одеждой?)

На вкус и цвет и кошелёк. Мне нравится)

Спасибо. Как раз к чему привыкла, оно под санкциями.  Как то не думала о Остине, спасибо)

Спасибо добрый человек) Лучей добра и миллион профитов к карме!!

Ваи дорога вОоон туда - 🖕

Иди к Ашоту на базар. Ашот всё табэ продаст!

Сходите в Лайм-ценник там ! Потом Остин, Зарина, Инсити- это все наши бренды и там есть классные вещи. Никто не умер еще без типа"брендовых" вещей

