Как лично на вас отразились санкции?

Я пока ощутила только положительный эффект. 
- Заработки увеличились: у меня есть блог на российской площадке, и после блокировки западных, доходы заметно выросли
- Прошла зависимость от посиделок в Старбаксе, на которые уходила существенная часть бюджета. Нет Старбакса - нет расходов. Своими силами побороть привычку не получалось много лет.
- Освободилась куча времени от поглазелок в инсте и тик-токах. Провожу это время с большей пользой. 
- Накопления всегда хранила в долларах, а теперь за наличный доллар платят очень неплохо. 
- Разрешили параллельный импорт и теперь мои любимые конверсы стоят не 6-10 тыс, а всего 2 тыс.
В общем пока одни плюсы.В италию не могу поехать(

почему?

Самолеты не пускают, визы не дают, загран паспорта все.

😂😂😂😂😂😂

потерял 2 мульта в долларах

Скоро у тебя вобще времени свободного будет целыми днями и месяцами и годами. Ничего не будет кроме парадов с палками...

Самолеты - через турцию. А визы - это вина не санкций, а карантинобесия

Что значит параллельный импорт? На меня повлияли тем что стройматериалы подорожали почти в 2 раза и я не могу доделать ремонт

Вроде никак почти , но картошка нормальная пропала...горох какой-то.. Батька делает "стратегический запас" видимо), а я хотела драники, чистить заколебешься)))

Положительно - больше не вижу ру эскортниц в инсте  Не приходиться верить и соглашается с бредовыми историями с ру стороны как они вот вот всех догонят , обгонят и станут великими

как?

у меня нет возможности забрать накопления в долларах. Они остались в Турции. На все поднялись цены примерно на 50% мы стали бедней.

Я работаю в иностранной компании. Работу нашего российского филиала заморозили, пока не уволили, но всех отправили в отпуск без содержания до лета. Возможно, вообще прикроют, либо сделают релокацию в Китай, хотя у нас там с визами очень сложно сейчас из-за новой вспышки ковида и локдауна в Шанхае. А пока работали, была неиллюзорная возможность всем офисом присесть на 15 лет по новому законодательству.

Я не смогла купить машину, т.к. кредиты стали под 25-30% годовых, я рассчитавала на кредит под 11%

Что за платформа для блога и что за консервы? Прям даже интересно)

И кому вы сейчас наличные доллары продаете)? А так рад за вас искреннее вы молодец, что так адоптировались

"Только выиграли!" Ясно, очередной лахтапетушок выигрывает от потешных сосанкций на срумене.

А где за наличный доллар платят очень не плохо?

На мне санкции почти никак не отразились: 1. Перестал работать Apple Pay, плачу картой  2. Для подстраховки с испугу нашла вторую работу в валюте, теперь получаю в два раза больше (но и работы больше)

Турция открыта, может слетать туда

Мне спокойно дали загран паспорт, даже быстрее, чем за месяц.

Смешно, но в регионе в моей проф. деятельности появилось много вакансий. Выбирала и удивлялась, что выбор есть. Сфера деятельности типа бухгалтерии, юриспруденции. Возможно, поуезжали те, кто сидел на должностях этих. И скатертью дорога! А то сидели ранее и чужие места занимали.

Очень глупо рассуждаете. Лично я в Старбаксе ни разу не была и его отсутствие или присутствие мне безразлично, но! Люди потеряли работу. Поставщики Старбакса потеряли рынок сбыта. Значит, там люди тоже или сели за свой счёт, пока фирмы не найдут, кому сбывать свою продукцию, или потеряли работу. Цепочки эти очень большие. Поэтому очень глупа радость от того, что фастфуды или какие-то магазины закрыли.

Я отнюдь не радуюсь, что кого-то уволили. Я говорю только о себе. Лично для меня текущая ситуация только в плюс

А как вы валюту получаете?

Если продавать людям, а не банкам, то курс от 115 до 150.

Сейчас очень много желающих купить наличные доллары. Они же в дефиците.

А их так много у нас платформ что ли? Дзен, вк и ок. Не консервы, а конверсы)) Кеды такие.

Вот так что мой работодатель сворачивается и уходит, иностранцы. Мы вели большой проект, будущее непонятно теперь. Еще весна, хочется обновок, но приходится экономить.и ничего не попаю, залезу в инет, посмотрю модели, цены, закрою и иду чай с печеньками пить, нервы успокаивать

Цены на все дико выросли, не знаешь вообще как концы с концами сводить 😩 я из региона, никакие старбаксы, инсты и конверсы не интересуют, лишь бы было что кушать, где жить и во что завернуться от холода.

Пожалуй, только тем, что цены на стройматериалы и прочее подняли... хотели свой дом с нуля по своему дизайну, планировке (муж архитектор). Хоть землю успели купить и то - радует. А эта вся постройка дома и прочее.. обойдется нормально так по цене... А все остальное чего переживала я, вроде это не случилось, к счастью.

А где конверсы купить за 2т?

Конкретно санкции никак не отразились. Но это пока. Попозже наверное, отразятся. Сейчас цены по всему миру с катушек сьехали, когда-нибудь и до нашего поселка эта волна дойдет.

Не свисти, автор, все блогеры жалуются на урпдки дохода, а вы прямо такая востребовпная, она. Да и цены выросли, народ обнищал, скоро твои блоги совсем никому не нужны будут . И с чего ты баксы распродавать начала, от хорошей жизни?

Доходы упали у ютуберов и инстаблогеров. Когда эти площадки закрыли и отключили монетизацию, люди ушли на дзен, вк, ок - то есть ко мне.  Доллары продала немного от жадности - слишком цена привлекательная была - в 2 раза больше, чем покупала.

на вб продаются. может это и подделка из-за параллельного импорта, но очень качественная. заказала посмотреть, в итоге выкупила, т.к. они ничем, ну абсолютно ничем не отличаются от моих оригиналов.

Ну не наю, моя подруга жалуется что у нее в инсте дела хорошо шли, а в вк совсем никак, а дзен сейчас стал совсем нечитабельный

Дак понятно. Если кто хотел похудеть тоже в плюс. Еды меньше будет

Почему это дзен нечитабельный? Вчера заходила туда посмотреть новый ролик любимого блогера. Нормально всё. Многие на телеграм ушли, там сейчас вся тусовка, я там всех своих нашла.

О, Лахта гляжу очухалась немного, методички разработала -:). И темы заводят по традиции, "елочкой". У одной прямо все хорошо и молочные реки, у другого кисельные берега и "контракты на освобожденных территориях". Ну ладно, понятен ваш концепт на ближайшее время...

Я там теперь ничего найти не могу, раскидали все по рубрикам, у меня нет любимых блогеров, что попалось на глаза то и читаю, все вперемешку было, было интересно.

Кстати, очень хорошо что дзен сделали таким, как сейчас. Меня очень раздражали все эти дилетанские статейки и графомания

Все это будет врсстанавливаться, за счет укрофашистов. Работы будет полно. Даже для свидомых, которые пропустили посевную и стоят на пороге голода.

Нет, так заведите. Это же не сложно и бесплатно. Ютуб пока работает, можно там сидеть.

Да легко. Как один из примеров: Продал хорошую квартиру в Москве. 10 марта открыл валютный счёт для выручки за квартиру. Ну и все. В рублях то конечно снять можно. Только может человек планировал недвижимость или бизнес за границей купить. А теперь… ну сами понимаете. Или может у кого бизнес, контракты были с иностранными партнерами на крупные суммы. А теперь санкции. Или у кого деньги были в акциях российских компаний. Вариантов много на самом деле.

Это точно, раньше когда была лента, я постоянно на дзене сидела, сейчас вообще не захожу, ну не понимаю и не могу разобраться в этих списках блогеров.

А если ты ни на кого не подписан, то что и как читать?

Ага, там могилы свежие прямо возле полуразрушенных домов, боюсь представить что там за "контракты".

