ФНС приостанавливает валютные проверки

Контроль сохранится только для исполнения президентских указов, которые ограничивают передачу валюты нерезидентам.

Федеральная налоговая служба указала своим территориальным органам приостановить назначение и проведение  проверок соблюдения валютного законодательства. Об этом 
 со ссылкой на письмо ФНС от 05.03.2022 № ШЮ-4-17/2734. На сайте ведомства это письмо пока не опубликовано.
Проверки предписано прекратить с момента получения письма и до особого распоряжения.
При этом налоговые органы не будут прекращать проверки выполнения двух президентских указов, подписанных на фоне антироссийских санкций. 
 предусматривает обязанность российских президентов продавать не менее 80% валютной выручки на внутреннем рынке, а также запрещает предоставлять нерезидентам валютные займы и выводить валюту за пределы РФ без открытия счета. 
 вводит особый порядок проведения операций с нерезидентами из недружественных стран, в том числе предоставления им рублевых займов и по покупке недвижимости и ценных бумаг. Этот указ также запрещает вывоз наличной валюты или денежных инструментов в валюте в сумме более $10 000 (или ее эквиваленте по курсу на дату вывоза).
ФНС в дальнейшем даст особые разъяснения по исполнению этих указов.