ЕС отключил семь российских банков от SWIFT

Все эти банки уже находятся под зарубежными санкциями из-за специальной операции на Украине.

Совет Евросоюза запретил системе финансовых сообщений SWIFT оказывать услуги семи подпавшим под санкции российским банкам. Этот запрет вступит в силу с 12 марта, 
 2 марта.
Запрет касается ВТБ, банков «Россия» и «Открытие», «Новикомбанка», «Промсвязьбанка», «Совкомбанка» и ВЭБ.РФ. Крупнейшая кредитная организация в России — Сбербанк — отсутствует в этом списке, как и «Газпромбанк», через который европейские страны оплачивают поставки российского топлива.
Принципиальное решение об отключении ряда российских банков от системы SWIFT Евросоюз принял 27 февраля. Это решение должны были подтвердить другие страны, включая США, Японию и Южную Корею.
SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications) — это система передачи финансовых сообщений, которая охватывает свыше 200 стран. Это частное предприятие, зарегистрированное в Бельгии и подчиняющееся нормам Евросоюза.
Ранее 
, что система передачи финансовых сообщений (СПФС) может заменить SWIFT внутри России. К ней также могут присоединиться иностранные резиденты. Национальная система платежных карт гарантирует их работу внутри страны.