В Госдуму внесли законопроект о выходе из ВТО

Чтобы отчасти компенсировать эффект от санкций, депутаты предлагают отказаться от взятых Россией обязательств по требованиям ВТО.

Группа депутатов из фракции «Справедливая Россия — За правду» внесла в Государственную думу законопроект о выходе России из Всемирной торговой организации (ВТО). В случае его принятия с даты официального опубликования закона РФ денонсирует протокол о присоединении к Марракешскому соглашению об учреждении ВТО, а принятый в 2012 году закон о его ратификации утратит силу.
После этого Россия будет свободна от ранее взятых на себя в рамках деятельности ВТО обязательств и не должна будет их выполнять, полагают депутаты.
В пояснительной записке отмечается, что вступление в ВТО первоначально имело для Росси определенный позитивный эффект: она получила режим наиболее благоприятствуемой нации, к ней запретили применять ограничения на транзит и субсидии. Но с 2014 года «на фоне общего ухудшения двухсторонних отношений с Европейским союзом, США и рядом других стран» стало расти количество санкций в отношении России, которые сводили эти преимущества на нет. В 2022 году этот процесс достиг «беспрецедентных масштабов».
Так как санкции призваны, по сути, нарушить или полностью прервать экономические связи между РФ и другими государствами, то они противоречат основной цели ВТО, указывают авторы законопроекта. В таких условиях для проведения протекционистской политики в адрес российских компаний выгоднее совсем выйти из ВТО и отказаться от связанных с этим обязательств, говорится в пояснительной записке.
Ранее на заседаниях Госдумы депутаты неоднократно высказывались за отказ от взятых по требованию ВТО обязательств.