Обзор СМИ за 4 марта

Роскомнадзор ограничил доступ к четырем СМИ, производители лекарств просят упростить вывод препаратов на рынок, а производителям радиоэлектроники хотят предоставить новые льготы. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

. 
 сообщает, что доступ к сайту «Медузы»* и Deutsche Welle ограничен, следует из реестра Роскомнадзора. По его данным, ограничения ввели по решению Генпрокуратуры. В качестве основания приводится ст. 15.3 закона «Об информации». В ней говорится, что доступ к сайтам можно ограничивать, если они распространяют, в частности, призывы к массовым беспорядкам и экстремистской деятельности. 
 дополняет, что ведомство ограничило доступ к сайтам «Радио Свобода»* и «Русской службы BBC».
. Четыре крупнейших ассоциации, объединяющие производителей фармпрепаратов, попросили премьер-министра Михаила Мишустина и председателя Госдумы Вячеслава Володина упростить вывод новых лекарств в гражданский оборот. Об этом 
рассказал один из авторов инициативы, исполнительный директор Ассоциации международных фармацевтических производителей Владимир Шипков.
.
 ознакомился с письмом Минпромторга в Минфин, Минцифры, Минэкономики и ФНС, в котором ведомство просит согласовать распространение налогового маневра для IT-отрасли на производителей радиоэлектроники. Речь идет о снижении ставки налога на прибыль до 3% и тарифа страховых взносов до 7,6% для компаний, производящих или реализующих самостоятельно разработанные изделия электронной компонентной базы.
. Одним из предложений плана первоочередных действий правительства по поддержке бизнеса в условиях международных санкций может стать приостановка маркировки товаров. О том, что такое предложение прорабатывает Минпромторг, рассказали
три источника из разных сфер потребительского рынка. План разрабатывается под руководством первого вице-премьера Андрея Белоусова.
 
 арестовал на пять суток москвичку Софию Аттарову по ч. 2 ст. 20.2 КоАП («Организация либо проведение публичного мероприятия без подачи в установленном порядке уведомления о его проведении»). Об этом 
 сообщили в пресс-службе суда. По словам Аттаровой, ее задержали вечером 1 марта на станции метро «Фонвизинская» с помощью системы распознавания лиц. Полицейские посчитали нарушением ее пост в твиттере, уточнила она.
 пишет
. Российский общественный деятель Владимир Кара-Мурза младший и Минюст США договорились о прекращении дела по иску россиянина к ФБР. Это следует из документов, поступивших в четверг в базу данных суда американского столичного округа Колумбия. Россиянин на основании закона о свободе информации запрашивал у ФБР результаты токсикологических анализов, касающиеся двух его отравлений.