КА «Ковалев, Тугуши и партнеры» открывает «Антикризисную практику» 



Мир изменился. С одной стороны - усиление внешнеэкономического и политического давления на Россию, ускоренное принятие беспрецедентных санкционных пакетов против российского предпринимательского сообщества широким перечнем иностранных государств, дестабилизация привычного хозяйственного оборота в различных секторах экономики – все это в совокупности бросает серьезный вызов существующему в России бизнесу, который нуждается в экстренной и качественной антикризисной помощи. С другой стороны – Россия вводит свой пакет ограничительных норм с целью защиты своей экономики, российских граждан и их интересов.
Для поддержки отечественных и иностранных предпринимателей в этой сложной экономической обстановке в КА «Ковалев, Тугуши и партнеры» под руководством управляющего партнера Сергея Ковалева открывается «Антикризисная практика» («Санкционная практика») в составе структурного подразделения «Юридической поддержки бизнеса».
В составе «Антикризисной практики» Коллегии работают одни из лучших специалистов и экспертов по широкому спектру вопросов корпоративного, коммерческого, налогового, валютного, трудового права и фармацевтики. Юристы и адвокаты Коллегии обладают глубокой экспертизой в областях поддержки предпринимателей в кризисное время, в выработке комплаенс-решений, в т.ч. при осуществлении внешнеэкономической деятельности.
Компания понимает, как структурирован и как работает бизнес в России и в основных юрисдикциях своего присутствия за пределами нашей страны.
Специалисты «Антикризисной практики» Коллегии пристально следят за развитием событий и оперативно описывают последние изменения в нормативных актах по санкциям, контрсанкциям, мерам поддержки (льготам, преференциям и проч.) на сайте Коллегии и готовы оказать следующую юридическую помощь:
«Российский бизнес вновь оказался на пике очередных масштабных изменений. Не успев выйти из пандемийных реалий, мы снова стоим перед новым могущественным вызовом, способным изменить рынки до неузнаваемости. Бытует мнение, что российский бизнес – это история постоянной борьбы и преодоления. Возможно, именно в этом и заключается его самая большая сила и ценность. … Мы верим в то, что рано или поздно ситуация стабилизируется, поэтому именно сейчас наши общие усилия являются крайне важными. Уважаемые коллеги и партнеры, давайте вместе, плечом к плечу, пройдем этот сложный путь и совместными усилиями сформируем новый взгляд на юридические конструкции для решения текущих и будущих задач бизнеса!» - обращается к представителям предпринимательского сообщества Сергей Ковалев, управляющий партнер КА «Ковалев, Тугуши и партнеры». 
«
» Коллегии готова проконсультировать вашу компанию по любым интересующим вопросам и всегда будет рада оказать должную правовую поддержку на высшем уровне.