Обзор СМИ за 10 марта

В России создали перечень компаний-претендентов на национализацию, «Эхо Москвы» подало в суд на Генпрокуратуру и Роскомнадзор, а бизнес обратился в правительство за бесплатными кредитами на зарплаты. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

, 
 
. Исковое заявление досудебно рассмотрит 22 марта 
. 1 марта радиостанция и сайт были заблокированы по требованию Генпрокуратуры «за призывы к экстремистской деятельности и насилию, а также за заведомо ложную информацию о действиях российских военнослужащих в рамках проведения спецоперации по защите ДНР и ЛНР». 3 марта совет директоров «Эха Москвы» принял решение о ликвидации радио и сайта.
 Как
 
, организация «Общественная потребительская инициатива» направила в правительство и Генпрокуратуру список иностранных компаний, которые могут быть национализированы. В него вошло порядка 60 компаний, объявивших о прекращении работы в России без предоставления гарантий потребителям. В их числе Volkswagen, Apple, IKEA, Microsoft, IBM, Shell, McDonald’s, Porsche, Toyota, H&M. К работе над списком подключат правоохранительные органы, Минпромторг и Роспотребнадзор.
 сбор данных уже ведется, но члены Совета по правам человека (СПЧ) не поедут на места боевых действий до прекращения огня, выяснил 
. Фадеев отметил, что «националистические батальоны не выпускают людей из окруженных городов» и это можно считать военным преступлением. «Тот, кто это делает, должен будет нести ответственность. Нужно будет расследовать и разбираться с этим, потому что эти нацбатальоны не вполне управляются властями Украины», — добавил глава СПЧ. 
, 
. На фоне ужесточения санкций против России бизнес просит на три года ввести налоговые каникулы для предприятий легкой промышленности, предоставлять беспроцентные кредиты для предотвращения банкротств, а также на выплату зарплат в размере МРОТ. 
 нововведений — сокращение членов избирательных комиссий с правом совещательного голоса, укрупнение избирательных участков, расширение числа иноагентов и правил агитации за них, расширение ограничений для кандидатов в президенты. Об этом пишет 
.
 
 вошла в число мер поддержки граждан и бизнеса, которые считают нужным принять члены комитета Госдумы по строительству и ЖКХ, сообщают 
. Предложения направили в Минстрой, в ближайшее время их рассчитывают представить и в кабмин. Также в числе инициатив — субсидирование 70% платы за ЖКХ людям старше 65 лет. 
 Как
 
, руководители крупнейших российских СМИ провели совещание с представителями Минцифры о мерах поддержки медиаотрасли на фоне санкций. Представители отрасли предложили разрешить рекламу рецептурных лекарств и отечественного алкоголя. Они также просят освободить прессу от налога на прибыль за 2021 год и снять таможенные пошлины для расходных материалов печатных СМИ. 
 
9 марта в Пензе произошла разгерметизация отдельно стоящего резервуара с битумом объемом 2000 м³ на территории «Энергоснабжающего предприятия», сообщает 
. В результате ЧП погибли два человека, еще восемь были доставлены в больницу. Руководитель компании задержан, его подозревают в нарушении требований промышленной безопасности опасных производственных объектов (
). Ему грозит лишение свободы на срок до пяти лет. 