«Северсталь» прекратила поставки в Европу

Двумя днями ранее Евросоюз включил в санкционный список главу совета директоров компании Алексея Мордашова.

2 марта компания «Северсталь» полностью прекратила поставки своей продукции в страны Евросоюза, 
 со ссылкой на сообщение компании. Это ответ на введение санкций в отношении ее владельца и главы совета директоров Алексея Мордашова.
Товарные потоки перенаправят на альтернативные рынки, пояснили в «Северстали». В компании отметили, что у нее самые низкие производственные затраты в мире, что позволит ей сохранить адекватную загрузку своих мощностей. В «Северстали» сообщили, что «некоторые проблемы во взаимодействии с европейскими клиентами» не подорвут ее финансовую устойчивость.
28 февраля Совет Евросоюза ввел новый пакет персональных санкций в отношении российских бизнесменов в связи с кризисом на Украине. В их число вошел Мордашов, а также основатель USM Holdings Алишер Усманов, глава «Роснефти» Игорь Сечин, глава «Транснефти» Николай Токарев и другие крупные российские предприниматели.
Накануне 
, что Михаил Фридман и Петр Авен, также попавшие в этот список, покинули руководство «Альфа-банка».