«Живем одним днем»: что бизнес спрашивает у юристов

Мы узнали у юристов, которые консультируют российский и международный бизнес, с какими запросами приходят в последние дни их клиенты. Предпринимателей интересует, безопасно ли иметь дело с зарубежными компаниями, как изменить или расторгнуть договор, который нельзя исполнять из-за смены курсов валют или логистических проблем. Юристы подсказывают, как минимизировать убытки. Но все советы можно давать только в формате одного дня, потому что новые законы и санкции появляются каждый день и все может моментально поменяться.

Предприниматели хотят понять, как ситуация на Украине и санкции повлияют на их бизнес и российское правосудие, говорит Александр Учайкин, старший юрист практики разрешения экономических споров  


 Зарубежные компании спрашивают, безопасно ли иметь дело с российским бизнесом, а российские клиенты — безопасно ли сотрудничать с иностранными партнерами, рассказывает Сергей Шорин, руководитель группы по слияниям, поглощениям и прямым инвестициям 


Законы меняются ежедневно, в такой обстановке всем сложно. Например, 
 введен особый порядок осуществления сделок с лицами, которые находятся в «недружественных для России» государствах. Но из акта неясно, каков порядок получения разрешения на совершение таких сделок, отмечает Алексей Тё, руководитель договорной и законотворческой практики Бюро адвокатов «Де-юре». Формулировки указа довольно размытые, поэтому сейчас достаточно сложно оценить, как он будет применяться на практике, добавляет Алена Бачинская, советник АБ 


По словам Андрея Рябинина, руководителя санкционной практики КА 


, уровень правовой неопределенности зашкаливает, учитывая, что санкции и ответные меры российских властей вводятся внезапно и в чрезвычайном режиме.
«Условно еще «вчера» все было спокойно с контрактами, заключенными с контрагентами в Японии и Сингапуре, но вновь введенные ограничения заставили нас уже несколько раз пересмотреть условия внешнеторговых сделок с этими странами», — говорит Елена Родионова, партнер правового бюро 


Ни один юрист-профессионал не будет давать советы клиентам на перспективу. Они даются в режиме «здесь и сейчас». А возможные скорые изменения в регулировании могут в следующую секунду сделать анализ неактуальным.
Андрей Рябинин
Сейчас откладывается в сторону все, что требует стратегического видения и какого-то времени на реализацию, говорит Дмитрий Некрестьянов, партнер АБ 


«Мы сократили горизонт планирования до одного дня и стараемся отвечать на вопросы о том, что можно сделать сегодня. У нас также круглые сутки идет мониторинг изменений и подготовка обзоров новых нормативных актов, чтобы клиенты утром и вечером могли получать сводку последних нововведений», — рассказывает Жанна Томашевская, управляющий партнер 


Уже сейчас понятно, что тем компаниям, которые остаются в России, нужно максимально быстро избавляться от иностранных элементов. 
Жанна Томашевская
По словам Томашевской, скорость, с которой вводят как организованные, так и спонтанные санкции, беспрецедентна, а некоторые решения «ломают» сложившееся регулирование.
Ситуация не столь нова для российских юристов, так как ЕС и США уже неоднократно вводили санкции против России. Но прежние санкции в большей степени носили временный характер и были направлены на конкретных субъектов, не оказывая влияния на отрасль в целом, говорит Учайкин.
Как правило, клиентов интересует порядок изменения или расторжения договоров в связи с существенным ростом курсов валют или логистическими ограничениями на поставку товаров, говорит Учайкин.
Клиентов Александра Павловского, партнера ЮК 


, волнует:
Контрагент может воспользоваться ситуацией на Украине и санкциями как предлогом для отказа от обязательств. Многие желают воспользоваться этой возможностью вне зависимости от того, они пострадали или нет.
Александр Павловский
По словам Павловского, здесь предприниматели могут ссылаться как на форс-мажор, так и на существенное изменение обстоятельств в качестве оснований для изменения или расторжения договора.
В то же время сейчас нет каких-либо официальных документов, которые бы позволили считать сложившуюся ситуацию основанием для пересмотра действующих соглашений, отмечает Учайкин. Естественно, не сложилась и судебная практика. По мнению Павловского, юристам и бизнесу пока следует ориентироваться на договорные условия, законодательство и разъяснения высших судов по похожим ситуациям. Например, в пандемию в 
 
 указал, что невозможность исполнения обязательства, которая возникла в связи с распространением COVID-19, не в любом случае должна признаваться форс-мажором. Этот вопрос подлежит исследованию судом с учетом фактических обстоятельств конкретного дела, пояснил ВС.
Юристы советуют не дожидаться официальных разъяснений и начать принимать меры уже сейчас.
Мы рекомендовали клиентам получить официальный ответ от контрагентов об условиях исполнения действующих договоров. Если клиенту ясно, что он не сможет исполнить договор, ему надо сейчас же начать собирать доказательства, что он принимал все меры для исполнения соглашения, не дожидаясь официальных разъяснений.
Александр Учайкин
Российские и иностранные компании адресуют юристам вопросы о переводах денег и активов за рубеж, получении средств из иностранных банков. Учитывая внушительное количество санкций в отношении российских банков, у клиентов с иностранным участием возникают опасения, возможно ли расчетно-кассовое и иное обслуживание в таких банках, говорит Шорин.
По словам Владимира Балакина, президента «Национальной ассоциации «Комплаенс», у клиентов стали возникать проблемы с переводами. Неясно, дойдут ли деньги или перевод будет заморожен. Особенно это коснулось внешнеэкономической деятельности, которая продолжается и в условиях введения санкций, указывает эксперт.
Балакин советует внимательно анализировать все возможные риски и быть на связи с сотрудниками банка, чтобы вовремя перенаправить капитал в безопасное место. Юрист также рекомендует следить за состоянием банков, и в случае чего открыть дублирующие счета в более надежных из них. Хотя есть общие рекомендации, большинство проблем требует индивидуального подхода под конкретные цели и задачи клиента, говорит советник ЮК 


 Яна Семеняка.
Из-за риска кризиса множество компаний стали задумываться не только об открытии иностранных счетов, но и о релокации бизнеса. По словам Рябинина,  вопросы о выборе подходящих юрисдикций и анализе иностранного законодательства стали чаще поступать от клиентов из малого и среднего бизнеса.
Сменить место пребывания могут организации, которые имеют возможность работать удаленно и не привязаны к определенной территории, например IT- компании. Возможно, именно с этим связаны 
, которые мы видим сейчас: государство пытается как-то остановить утечку технологичного бизнеса за рубеж, предполагает Максим Али, партнер 


Многие зарубежные компании сокращают производство или уходят с рынка. В таких условиях у клиентов возникают вопросы, связанные с соблюдением прав работников.
По словам Елены Кожемякиной, управляющего партнера юридической фирмы 


, большинство вопросов связаны оптимизацией штата:
Много проблем связаны с выплатами и снижением издержек: это фонд оплаты труда, премии, заплаты, выходные пособия и индексация, поясняет Кожемякина.
Со многими проблемами мы уже сталкивались в начале пандемии, тогда тоже не было четких планов и понимания происходящего. Ситуация похожа именно с финансово-экономической точки зрения, поэтому большинство компаний уже знают, как подготовиться к трудностям.
Елена Кожемякина
Эксперты опасаются, что в сложившейся ситуации может возникнуть тренд на ограничение интеллектуальных прав. В основном речь идет про иностранные компании, но сопутствующий ущерб может быть причинен и российскому бизнесу, считает Али.
Новый закон 
позволяет правительству определять перечни товаров, в отношении которых в 2022 году не будут работать правила ГК о защите исключительных прав. 4 марта он был одобрен Совфедом и поступил на подпись президенту. А 5 марта 
, что власти рассматривают возможность принудительного лицензирования в отношении программного обеспечения, баз данных и топологий для интегральных микросхем. 
В результате интеллектуальная собственность в принципе может перестать работать в отдельных отраслях, так как без защиты ее ценность снижается. В отличие от принудительных лицензий, каких-то компенсаций за это не предусмотрено.
Максим Али
По словам эксперта, правительство может воспользоваться такой возможностью, если иностранный правообладатель запретит ввоз товаров, маркированных его товарным знаком. Али также напоминает о позиции КС из его 
. В нем указано, что следование санкциям против России само по себе может рассматриваться как недобросовестное поведение. Из этого следует, что правообладателю может быть отказано в правовой защите, поясняет эксперт.
Правительство также 
 выдавать «принудительные лицензии» на патентоспособные объекты, напоминает Али. Но в таких случаях правообладателю выплачивается вознаграждение. Сейчас его размер составляет 0,5% от выручки, связанной с использованием объекта.
К размеру вознаграждения также возникает множество вопросов, так как оно не учитывает специфику разных отраслей экономики, говорит эксперт.
Санкции, конечно, негативно повлияют на бизнес. Но степень этого влияния пока неизвестна, потому что воронка продолжает раскручиваться. Серьезнее всего пострадали те, чьи денежные обязательства были выражены в иностранной валюте, говорит Павловский. Проблемы возникают с ограничениями поставок оборудования, комплектующих и сырья, необходимых для производства различной продукции. Это касается не только компаний, у которых контракты с иностранными организациями. Даже если компания не закупает сырье за границей сама, ее поставщики могут зависеть от импорта. В пример можно привести сельское хозяйство. Голштинские коровы для производства молока закупаются в Европе, Америке и Канаде, в России их не разводят. «А 90% посевного материала свеклы — это импорт. Нет свеклы — нет сахара», — говорил 
директор Центра конъюнктурных исследований ВШЭ Георгий Остапкович.
Многие организации заняли выжидательную позицию, говорит Вероника Сальникова, партнер юридической группы 


 Многие заводы иностранных компаний приостановили производство из-за задержек в транспортировке грузов, но пока не планируют уходить с российского рынка, делится Сальникова. Большинство организаций перешли на удаленку или приостановили работу на несколько месяцев, продолжает Кожемякина. Эксперт считает, что зарубежный бизнес в целом находится в подвешенном состоянии и не понимает, чего ждать завтра.  Кому-то приостановили финансирование, поэтому они встали на паузу, часть уходит с российского рынка, а другие работают в режиме «сегодняшний день», делится Кожемякина.
Пока основная задача клиентов — сохранить бизнес, говорит Учайкин. Эксперт уверен, что текущая ситуация может стать импульсом для развития или расширения географии присутствия в новых условиях. Множество стран не поддержали санкции против России, поэтому нужно активно находить возможности для выхода на новые рынки, а также варианты развития новых направлений бизнеса, считает Балакин.