Кто уходит из России: список компаний

Ежедневно зарубежные страны вводят в отношении Российской Федерации и ее резидентов все новые санкции, ограничения и запреты в связи с ситуацией на Украине. На этом фоне иностранные компании одна за другой объявляют о приостановке бизнеса в России, отказе от оплаты в рублях или даже полном уходе с российского рынка. Право.ru собрало данные и обновляет список. Большинство компаний сохраняют существующее положение вещей: сервисное обслуживание, работу приложений и т.п., прекращаются только поставки и оказание услуг на будущее.

