Юристы прокомментировали меры поддержки бизнеса

Госдума одобрила очередной пакет мер, которые должны поддержать предпринимателей и население  в условиях беспрецедентно жестких антироссийских санкций после начала военной операции на Украине. Введена возможность кредитных каникул сроком до полугода. Объявлена амнистия капиталов. А нефтяные сверхдоходы в этом году будут направлять не в Фонд национального благосостояния, а на определенные текущие нужды, включая выполнение социальных обязательств государства. Насколько эффективны будут эти меры и чего от них ждать — рассказали юристы.

Госдума в первом чтении поддержала меры в помощь экономике на фоне антироссийских санкций. В частности, документ дает возможность гражданам и субъектам малого и среднего предпринимательства запросить кредитные каникулы на срок до полугода. Обратиться за ними можно до 30 сентября 2022 года (правительство может продлить этот срок). Кредиты должны быть выданы до 1 марта 2022 года.
Граждане, чьи доходы из-за санкций снизились на 30% и более, смогут получить льготный период обслуживания займа, предприниматели получат возможность попросить об уменьшении размера платежей. Новелла обновляет норму о кредитных каникулах, которую ввели два года назад в связи с первой волной коронавируса.
Это необходимый в условиях кризиса и действенный механизм поддержки граждан, учитывая уровень закредитованности населения. На 1 июля 2021 года уровень долговой нагрузки россиян по всем видам кредитов и займов достиг рекорда за все время наблюдений — 10,24%, 
ЦБ. 
С другой стороны, за кредитные каникулы заплатят банки, которым санкции отрезают доступ к западным деньгам. Впрочем, банки тоже получают поддержку от государства, а для пополнения ликвидности они установили небывало высокие ставки по депозитам, чтобы привлечь средства у населения.
Абсолютно оправданно распространить мораторий не только на классические потребительские кредиты, но и на обеспеченные, то есть ипотечные, считает Наталья Котлярова, партнер 


. По ее словам, важно еще то, как его будут применять: не потребуют ли банки сверх подтверждающих документов, как это было в первую, «пандемийную» волну каникул.
Кроме того, законодатель упрощает порядок госзакупок, в том числе у единственного поставщика. В упрощенном порядке будут меняться контакты, если их уже невозможно исполнять. Отменяются плановые проверки ИП, предприятий малого и среднего бизнеса до конца 2022 года. Правительство получит полномочия определить товары и услуги, на которые не распространяется защита интеллектуальной собственности, а также устанавливать особенности лицензирования и возможность работать без лицензии.
Правительство получит возможность устанавливать надбавки к пенсиям.
Госдума в первом чтении и в целом (по ускоренному порядку) приняла закон об очередном этапе налоговой амнистии. Чтобы ею воспользоваться, надо указать в декларации, помимо ранее предписанных сведений, информацию о переводе средств и активов из банков и финансовых организаций за рубежом в российские и о перерегистрации транспортных средств в РФ. К ней также нужно будет приложить отчеты о движении средств и выписки по операциям.
Гарантии иммунитета предоставляются только при условии вывода активов из-за рубежа в российскую юрисдикцию. Новелла позволит декларировать в числе прочего и наличные денежные средства.
Есть шанс, что бизнес и бизнесмены захотят вернуться, учитывая давление на российский бизнес и бизнесменов за пределами РФ, считает Сергей Кислов, партнер КА 


 В частности, речь идет про арест активов тех, у кого есть российский паспорт, уточняет он.
А по мнению Айнура Ялилова, управляющего партнера 


, небольшие шансы на привлечение капитала есть, но, скорее всего, это капитал с сомнительным происхождением, чьи владельцы попробуют воспользоваться конъюнктурой. С другой стороны, право в нашей стране, и так не имевшее сильного положения, не вызывает доверия: сегодня амнистируют, завтра выйдет новое решение забрать все эти капиталы, говорит Ялилов, — все совершенно непредсказуемо.
Кроме того, в УПК возвращается запрет возбуждать дела по налоговым преступлениям без инициативы налоговой инспекции. Ведь налоговики профессиональнее и точнее в вопросах финансовых расчетов, чем многие следователи. Последние, например, могли считать неуплаченными налогами всю сумму оборота.
Это либеральная норма в интересах бизнеса действовала в 2011–2014 годах по инициативе экс-президента Дмитрия Медведева и потом была отменена президентом Путиным. «Однозначно позитивная мера, но обидно, что такие идеи идут в пакете временных мер, которые могут откатить обратно, когда, по мнению властей, жить станет чуть легче», — комментирует Ялилов.
В 2022 году доходы от повышения цены на нефть не будут передаваться в Фонд национального благосостояния, а пойдут на текущие нужды:
Сейчас бюджетное правило предписывает направлять в ФНБ все доходы от продажи нефти свыше $44,2 за баррель через покупку валюты на внутреннем рынке. Но из-за санкций, которые затронули в том числе и ФНБ и ограничили России доступ к валюте, этот механизм использовать невозможно.
«За счет изменения регулирования ФНБ появится возможность поддержать отечественный фондовый рынок при оттоке иностранного капитала, с одной стороны, а с другой — скупить при низких ценах ценные бумаги очень многих привлекательных компаний, дивиденды от которых в будущем дадут дополнительный доход бюджету», — комментирует Николай Андреев, руководитель налоговой практики 


 По его мнению, это условно даже можно рассматривать как инструмент монетизации.
Госдума в ускоренном порядке одобрила 
об отмене НДС для физлиц, которые приобретают драгметаллы. Сейчас рынка золота в РФ фактически не существует из-за барьера в виде НДС 20% на драгметаллы, которые выходят за пределы банков. «Вместо того чтобы покупать стодолларовые бумажки, люди будут идти и покупать металл», — полагает депутат от «Единой России» Владислав Резник.
В целом Ялилов называет меры «судорожными»: это либо временная правовая и экономическая политика, чтобы перенаправить капиталы и инвестиции в нужное для правительства направление, либо спешный прогон законопроектов по улучшению бизнес-среды, либо повтор мер антиковидной борьбы. А оценивать достаточность тех или иных мер еще рано, как и строить прогнозы, говорит управляющий партнер ЮФ Косенков и Суворов Денис Косенков. «Ведь мы не понимаем, с какой стороны и в каком количестве нам еще ждать санкций», — заключает он.