Госдума упростила переход в САР для бизнеса

На представление документов и выход из иностранных юрисдикций у компаний будет в разы больше времени.

22 марта Государственная дума во втором и третьем чтениях сразу одобрила два закона, которые призваны упростить переход российских предприятий из иностранных юрисдикций в специальные административные зоны (САР).
До сих пор зарегистрироваться в САР могли только фирмы, созданные до 2018 года; теперь же крайний срок предлагают перенести на 1 марта 2022-го. Кроме того, резидентам САР не придется подтверждать деятельность на территории нескольких государств. 
Срок на инвестиции вырос до года (сейчас — шесть месяцев), а на представление подтверждающих их документов — до 30 рабочих дней (сейчас — 10 дней). На исключение переехавших в САР фирм из иностранных реестров юрлиц теперь предоставляют два года вместо шести месяцев. Кроме того, международным компаниям в САР разрешено применять нормы иностранного корпоративного права до 2039 года, а еще регистрировать в российских «офшорах» международные личные фонды от 5 млрд руб.
К законопроекту поступило девять поправок, все они рекомендованы к принятию. Срок предоставления документов для регистрации в САР предлагается повысить с 15 дней до 12 месяцев. Офисы разрешается создавать не только непосредственно на островах Русский и Октябрьский, где расположены САР, но и во Владивостоке, так как площадь островов естественным образом ограничена.
К новелле о редомициляции поступило семь поправок. Их депутаты также одобрили.
Депутат от КПРФ Михаил Щапов призвал не расширять «внутренние офшоры», а ликвидировать их. Когда большинство олигархов находятся под международными санкциями, их нужно вернуть в Россию «на общих основаниях», полагают коммунисты.