Недружественная национализация: как власти заберут иностранный бизнес

Россия продолжает сталкиваться с экономическими последствиями специальной военной операции. Бизнес приостанавливают крупнейшие работодатели — McDonald’s, Coca-Cola, Pepsi и десятки других. Российские власти не хотят, чтобы люди остались без работы, а заводы встали, поэтому буквально за несколько дней Минэкономразвития разработало законопроект о фактической национализации имущества иностранных корпораций из недружественных юрисдикций. Юристы предупреждают: инициатива «сырая» и скорее принесет новые проблемы, чем решит уже имеющиеся, а внешнее управление имеет мало шансов на успех.

Как только западные компании объявили об уходе с российского рынка или о приостановлении деятельности, чиновники разных уровней начали говорить о необходимости «национализации». Первым об этом 7 марта 
 секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак. Он назвал действия таких компаний преднамеренным банкротством.
Уже на следующий день идею поддержали в правительстве, а 9 марта РБК 
 ознакомиться с проектом закона «О внешней администрации по управлению организацией». Инициатива нужна для предотвращения банкротства и сохранения уходящего бизнеса. Кроме того, таким образом власти хотят защитить права работников организаций, где хотя бы 25% владеют иностранные лица из недружественных государств.
Судя по скорости разработки документа, его примут быстро, так как Госдума в сложившейся ситуации принимает «экономические» законопроекты одним днем, проводя сразу три чтения подряд. На это указывает партнер 


 Максим Степанчук. Но пока инициатива выглядит скорее как предостережение в адрес компаний, которые сообщили о приостановке деятельности, полагает эксперт.
Основной механизм «спасения» уходящего бизнеса — внешнее управление. Его могут ввести в компании, которые «фактически оставили без управления». Либо в те, что сократили больше трети сотрудников, расторгли договоры или совершили иные действия, повлекшие существенное уменьшение стоимости имущества организации или неспособность исполнять ее обязательства.
Срок действия временной администрации составит от трех месяцев до полугода. Если компанию оставили без управления, внешняя администрация назначается на срок до трех месяцев. Этот процесс необратим: собственник не сможет вернуть контроль над оставленным предприятием. А если действия компании привели к существенному уменьшению имущества либо к прекращению деятельности организации, то внешняя администрация назначается сроком на шесть месяцев. В этом случае внешняя администрация может быть отозвана по просьбе акционеров, чья доля превышает 50%.
Основным управленцем станет госкорпорация ВЭБ.РФ, которая после начала спецоперации подпала под жесткие санкции западных стран. Агентство по страхованию вкладов тоже в деле: оно займется внешним управлением финансовыми организациями. 
Инициировать процедуру смогут член совета директоров организации, ФНС, ВЭБ.РФ или АСВ. Для этого они будут обращаться в 
, который за один день должен принять заявление к производству. Заявитель может сразу попросить ввести обеспечительные меры: запретить покупать или продавать имущество стоимостью больше 5% баланса компании, увольнять сотрудников, расторгать значимые договоры и распоряжаться акциями или долями организации.
На принятие решения о вводе администрации у суда будет всего семь рабочих дней. За это время собственник или акционер бизнеса может попытаться убедить суд, что он намерен вернуться и восстановить работу организации.
ВЭБ.РФ и АСВ по новому закону получат широкие полномочия по управлению бизнесом. Они смогут заявлять от имени компании иски, запрашивать всю информацию о контролирующих лицах, минуя служебную, коммерческую и банковскую тайну, а также привлекать иных лиц для управления организацией. Кроме этого, у них будут и другие обязанности:
Для каждой организации под внешним управлением заведут реестр кредиторов, который будут пополнять сами управленцы, но кредиторы смогут заявить свои требования самостоятельно.
С точки зрения полномочий руководителя, введение внешней администрации формально сходно с внешним управлением, применяемым в банкротстве, отмечает партнер 


 Юлия Литовцева.
Однако фактически внешнее управление направлено на национализацию имущества организаций. При этом законопроект содержит положения, стимулирующие иностранные организации отказаться от прекращения деятельности на территории России.
Юлия Литовцева
Партнер 


 Роман Бевзенко 
, что в России до сих пор нет закона о национализации, создание которого предусматривает 
. Такой акт необходим, чтобы провести процедуру, которую называют национализацией, уверен эксперт. 
Бевзенко также поясняет, что по той же статье ГК национализация вовсе не безвозмездное обращение в доход государства некоторых активов. За них полагается рыночное возмещение их стоимости, и убытки тоже надо выплачивать, объясняет юрист. «А то, что предлагает правительство сейчас, — грабеж, аналогичный учиненному большевиками после 1917 года», — считает юрист.
Правительственная инициатива содержит целый ряд спорных моментов, отмечает адвокат коллегии адвокатов 


 Илья Бахилин. В зависимости от того, как будет складываться практика применения этого закона, он может привести к изъятию имущества любых иностранных компаний, приостановивших деятельность по каким-либо причинам, даже из-за ковидных ограничений. «В нынешнем виде инициативу принимать нельзя», — уверен эксперт.
Проект явно нарушает право на судебную защиту и игнорирует все процессуальные гарантии, уверен юрист 


 Алексей Акужинов. Во-первых, споры будут рассматриваться без проведения предварительного заседания и в предельно короткие сроки. Во-вторых, все процессы будут сконцентрированы в 
 без учета того, удобно ли это самой организации. «Судебный процесс становится лишь формальностью, поскольку в действительности организации будут лишены права на эффективную судебную защиту», — уверен эксперт.
Такой закон не только не спасет «национализированные» фирмы от банкротства, но и повысит вероятность их финансового краха в перспективе из-за неэффективности государственной собственности, особенно в сфере розничной торговли, уверен Бахилин. На возможный вред от инициативы обращает внимание и Акужинов.
Я думаю, что такая внешняя администрация просто развалит бизнесы, у которых в ином случае еще была бы возможность вернуться в Россию позже. Успешный западный бизнес не работает по принципам, которые могут предложить российские «внешние администраторы», потому он и успешный.
Алексей Акужинов
Для всего мирового бизнеса российская юрисдикция станет еще более токсичной и менее привлекательной для бизнеса, полагает юрист, поэтому проект скорее пойдет во вред интересам России, чем на пользу им.
Миллиардер Владимир Потанин, глава «Норникеля», 
 инициативу Минэка. «Это [внешнее управление] позволит владельцам сохранить собственность, а компаниям — избежать развала, продолжать выпускать продукцию и платить деньги работникам», — уверен он. В то же время он высказался против непосредственно национализации: такой шаг создаст «глобальное недоверие к России со стороны инвесторов» на много десятилетий.
Литовцева рекомендует иностранным компаниям, уже объявившим о прекращении деятельности в нашей стране, проанализировать высокие риски применения внешнего управления и не предпринимать поспешных действий, влекущих расторжение контрактов и сокращение работников.