Всемирный банк объявил о прекращении работы с Россией и Белоруссией

Правда, России он и так ничего не выдавал с 2014 года.

Согласно заявлению Всемирного банка (ВБ), все его программы в России и в Белоруссии 
 «с враждебными действиями против украинского народа». Как напоминается в заявлении, последние кредиты и инвестиции для России банк одобрял в 2014 году, для Белоруссии — в 2020.
2 марта 
, что Всемирный банк собирается предоставить Украине пакет финансовой помощи в размере $3 млрд, а Международный валютный фонд (МВФ) взял на рассмотрение просьбу страны об экстренном финансировании.
Россия начала военную операцию по демилитаризации и денафикации Украины 24 февраля. США, Евросоюз и Великобритания выступили против РФ с санкциями, Генассамблея ООН осудила действия России.