Евросоюз запретил ввозить евро в Россию

Еще до этого европейская валюта побила абсолютный рекорд курса по отношению к рублю.

Совет Евросоюза ввел запрет на ввоз банкнот евро в РФ. Об этой мере 
 в среду. Запрет также распространяется на всех юридических и физических лиц из России.
Исключениями стали ввоз наличных для личного пользования и средства на официальные цели дипломатических представительств, консульств и международных организаций, пользующихся иммунитетом согласно международному праву.
ЕС также анонсировал отключение семи российских банков от системы мгновенных переводов SWIFT с 12 марта.
Власти России уже приняли ряд мер, чтобы предотвратить дефицит валюты на внутреннем рынке. 
 резидентам стран, которые ввели антироссийские санкции, делать переводы за рубеж до конца марта, 
 вывоз из России иностранной наличной валюты суммой в $10 000, а 
 в течение трех суток продавать не менее 80% валютной выручки на внутреннем рынке.
Правительство также 
, который призван переключить инвестиционную активность населения с иностранной валюты на золото.
2 марта курс евро установил новый абсолютный рекорд и достиг 122,395 руб. за евро.