Санкции в РФ: под запретом кошки, музыканты и онкобольные

Санкции против России применяют с 2014 года. Полуостров Крым к ним уже привык за эти восемь лет. Но в феврале 2022-го из-за спецоперации на Украине на Россию и ее граждан стали накладывать беспрецедентные ограничения. Причем вводят добровольно их не только государства и официальные лица, но также коммерческие компании, предприниматели и артисты. Некоторые из таких санкций оказались нестандартными, а часть — вовсе незаконной, считают юристы. 

Международные ограничения коснулись почти всех сфер жизни: под запретом оказались выступления российских спортсменов и артистов, для жителей страны закрыли доступ к онлайн-кинотеатрам и приложениям для знакомств. Под санкции попали даже животные и деревья из России: Тургеневский дуб 
 из конкурса «Европейское дерево года», а отечественным кошкам 
 участвовать в выставках за рубежом.
Ситуация абсолютно неадекватная. Компании позволяют своим политическим взглядам влиять на деловую составляющую. Это ли не дискриминация по национальному признаку? На мой взгляд, она самая. О праве тут речь не идет.
Александр Беляев, заместитель руководителя практики «Структурный и налоговый консалтинг» 


Мировое сообщество не пожалело русскую музыку. Кардиффский филармонический оркестр в Великобритании 
 из программы исполнение увертюры Чайковского. Участники оркестра указали, что запланированная ими программа «неуместна в данный момент». 
Под санкции подпали и современные деятели культуры. Валерия Гергиева 
 от должности главного дирижера Мюнхенской филармонии, а «Метрополитен-опера» 
 выступления певицы Анны Нетребко в Нью-Йорке. От сотрудничества с ними 
Баварская государственная опера. Все из-за отношения музыкантов к спецоперации на Украине. 
Не остались в стороне и украинские артисты. Певец Макс Барских полностью 
 свою музыку в России: «Я официально запрещаю использовать мою музыку на территории РФ в любом виде, всем радиостанциям, телеканалам, фильмам и сериалам, где она звучит в качестве саундтреков».
Санкции 
 почти весь российский спорт:
Список ограничений не исчерпывающий. Международные спортивные организации продолжают отстранять россиян от соревнований. Запрет действует не только на профессиональных спортсменов, но и на любителей спорта: английская Премьер-лига 
 о прекращении трансляции футбольных матчей в России. Теперь в нашей стране не будут 
 игры Национальной хоккейной лиги, 
 из РФ и онлайн-кинотеатр Megogo, который транслировал матчи Национальной баскетбольной ассоциации. 
26 февраля всемирная сеть онкологов OncoAlert 
, что прекращает сотрудничество с Россией. В организации подчеркнули, что, несмотря на аполитичность, сеть не может бездействовать и выступает против агрессии по отношению к украинским коллегам.
Медицина должна быть вне политики и санкций. Подобные санкции вредят обычным гражданам, которые нуждаются в медицинской помощи, а также подрывают доверие к деятельности таких организаций.
Кристина Икаева, юрист 


К санкциям присоединились онлайн-приложения и зарубежные сайты. Среди прочих доступ жителям России закрыли или ограничили стриминговые сервисы 
 и 
, приложения для знакомств 
, образовательная платформа 
, онлайн-сервис для помощи в написании текстов на английском языке 
,  сервис для графического дизайна 
.
Икаева отмечает, что юридических оснований для подобных санкций нет. Их причина — потенциальные имиджевые потери, считает адвокат  


 Борис Романов. Сейчас сохранение бизнеса в стране приравнивается к пособничеству и безразличию к внешнеполитическим действиям России, добавляет он. 
События развиваются по принципу домино. Чем больше компаний вводит добровольные санкции против России, тем большее давление оказывается на другие фирмы, которые первоначально не хотели этого делать. 
Борис Романов
Ограничения коснулись и геймеров. Онлайн-сервис Steam 
 запросы от пользователей из России на покупку видеоигр. Проблемы возникают при оплате российскими банковскими картами, в том числе Сбербанка и «Тинькофф». Среди потерпевших оказались игроки Elden Ring. Наигравшие по 25–50 часов геймеры обнаружили, что проект FromSoftware внезапно пропал из их библиотек. В техподдержке сообщают, что пользователь якобы оформил рефанд, что невозможно при таком большом количестве наигранных часов. Предположительно, принудительный рефанд оформляют из-за введения санкций против ряда российских банков, 
.
Санкции против России приветствуют украинские политики. Министр цифровой трансформации Украины Михаил Федоров в своем телеграм-канале 
, что NFT-площадки Dmarket и In-game Metaverse items заморозили счета пользователей из России и Белоруссии, а все деньги ($4,5 млн) направили украинской армии. В своем твиттере 
 уточнил, что российские аккаунты действительно заморожены, но деньги остаются на счетах у пользователей. 
Партнер юридической группы 


 Антон Гришин отмечает, что даже простую заморозку российских аккаунтов можно считать незаконной, если пользователи не нарушали правил площадки. Но доказать что-то в суде будет сложно, потому что непонятно, какое право (российское, украинское или еще какое-то) надо в этом случае применять. 
Если рассматривать дело с точки зрения российских законов, то нужно применять закон «О защите прав потребителей». Но Гришин предупреждает, что игра вряд ли стоит свеч: в 99% случаях расходы будут больше потенциальной суммы взысканных денег. 
На помощь может прийти групповой иск. Но по моим ощущениям, он не очень развит в России. А еще сложно будет найти всех обманутых пользователей и договориться с ними о представлении их интересов в суде.
 Антон Гришин
Даже если удастся выиграть дело в суде, неясно, как исполнять решение российского суда, если активы ответчика будут, например, на Украине или в США. Особенно это сложно сделать в текущей ситуации, говорит Гришин. Он прогнозирует два сценария развития ситуации: через некоторое время россиян разблокируют и они смогут воспользоваться деньгами на своих аккаунтах или российские пользователи забудут эту потерю в связи с ее незначительностью.
Пострадал от санкций и юридический рынок. 3 марта исследовательский центр Chambers & Partners 
, что не будет учитывать результаты российских юридических фирм в готовящемся к выходу рейтинге Chambers Europe 2022 из-за ситуации на Украине. Он также приостанавливает исследования в отношении России и Украины для рейтинга 2023 года. 
А на сайте международного рейтинга The Legal 500 стал 
 раздел с информацией о юридическом рынке в России. Вместо него отображается украинский флаг и сообщение, что контент удален из-за российской спецоперации на Украине. Беляев считает, что из-за таких решений юридический рынок «на полную катушку» ощутил на себе дискриминацию. Он прогнозирует, что сейчас и другие иностранные рейтинги будут придерживаться подобной позиции.
В Германии один из ресторанов 
 вход для российских граждан. На сайте заведение разместило такое объявление: «Посетители с российским паспортом не приветствуются в нашем ресторане. Нам понятно, что обычные русские граждане ни в чем не виноваты, но уже настало время сделать какой-то шаг. Ограничение входа для русских граждан в ресторан является нашим вкладом, чтобы наши дети смогли вырасти в свободной Европе».
Заявление ресторана общественность встретила негативно. В соцсетях и гугл-отзывах о ресторане стали появляться комментарии с призывами не дискриминировать людей по национальному признаку. После этого хозяин кафе удалил объявление с сайта и извинился. 
Такие санкции не соответствуют действующим международным нормам, договорам, обычаям и актам. В будущем право это обоснует и закрепит, но на сегодня это нарушение, это дискриминация.
Айнур Ялилов, управляющий партнер 


Адвокат 


 Виктор Степанов говорит, что подобные случаи единичны. «Реакция мировой общественности эмоциональна и вполне понятна, хотя и выглядит избыточной и несправедливой по отношению к конкретным людям», — констатирует он. Степанов добавляет, что россиянам в будущем еще придется испытать скрытую дискриминацию: при приеме на работу будут отказывать в пользу другого кандидата или не выдавать грант. По его словам, «это та цена, которую придется платить российским гражданам за происходящее». 
Мировая общественность признает негативное влияние санкций на обычных россиян, об этом даже заговорили в ООН. 9 марта представитель генерального секретаря ООН Стефан Дюжаррик 
, что санкции не должны наносить ущерб простым гражданам РФ. 