Названы банки, которые отключат от SWIFT

В списке системообразующие банки с госучастием, но он все равно отражает беспокойство Евросоюза за свою экономику, по которой тоже ударят антироссийские санкции. Впрочем, список может измениться. 

Власти Евросоюза обсуждают отключение семи российских банков от системы финансовых сообщений SWIFT, через которую проходят триллионные транзакции по всему миру. Об этом стало известно 
на основании драфта письма.
По его информации, это будут банки:
Правительство ЕС обсуждает список во вторник в Брюсселе. Он может измениться до официального объявления, сообщает Bloomberg. 
В этом списке нет крупнейших системообразующих Сбербанка и «Газпромбанка», которым частично владеет «Газпром» и через который ведутся расчеты за газ с Европой. Это отражает беспокойство о том, как скажутся антироссийские санкции на экономике Европы. До спецоперации на Украине отдельные страны отказывались рассматривать в качестве санкции вопрос отключения России от SWIFT из-за потенциального ущерба для собственных экономик, часть из которых в значительной степени зависит от российских энергоресурсов. Сомнения были, в частности, у Германии.
Представитель Еврокомиссии — исполнительного органа Евросоюза — отказался комментировать список для Bloomberg. 
Вечером 28 февраля глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина заявила, что система передачи финансовых сообщений (СПФС) может заменить SWIFT внутри России. К ней могут присоединяться и участники из-за рубежа. Национальная система платежных карт полностью обеспечивает их работу внутри страны, в том числе и карт международных платежных систем, которые выпустили подпавшие под санкции банки. 