Правительство направит 1 трлн руб. на поддержку рынка акций

Глава кабмина Михаил Мишустин подписал распоряжение о выделении Минфином до 1 трлн руб. из Фонда национального благосостояния (ФНБ) на выкуп акций эмитентов российских компаний. 

Для этих операций Минфин
 привлекать госкорпорацию ВЭБ.РФ и специализированные финансовые организации. Условия выкупа будет определять министерство. Это должно дать рынку акций мощную поддержку в условиях наложенных на страну санкций.
Не разъясняется, будут ли приобретаться акции на фондовом рынке или речь идет о выкупе бумаг непубличных компаний.
По состоянию на 1 февраля в Фонде национального благосостояния было 13,6 трлн руб. Валютные активы ФНБ (в частности, евро на счетах в Банке России, которые он разместил в европейских активах) подпали под санкции США, Евросоюза, Великобритании и Японии как часть резервов Банка России. США отдельно запретили любые транзакции с участием ФНБ. От использования доллара и фунта стерлингов фонд отказался летом 2021 года.
После начала спецоперации в Донбассе российский фондовый рынок испытал рекордный обвал: 24 февраля индекс Мосбиржи в моменте падал на 45,4%, индекс РТС — на 49,25%. Затем положение частично восстановилось, в пятницу индекс Мосбиржи прибавил в цене 20%, а РТС — 25,8%. Но после ввода санкций против ЦБ для предотвращения нового обрушения рынка торги акциями 28 февраля и 1 марта не проводились.