Спецоперация на Украине: как нельзя ее обсуждать в соцсетях и мессенджерах

Можно ли писать слово «война» в личном чате или пересылать сообщения официальных украинских СМИ? А будут ли наказывать за критику российской власти без упоминания конкретных фактов? Юристы ответили на эти вопросы, комментируя новые положения, которые наказывают за распространение фейков о российской армии. Еще эксперты рассказали, будет ли ответственность, если удалить пост, и как поступить с уже существующей перепиской.

Через неделю с лишним после объявления специальной операции на Украине власти РФ одобрили серьезные уголовные наказания за распространение заведомо ложной информации о российских вооруженных силах. Вроде бы нужный шаг, ведь информационная война между Россией и ее соперниками ведется с огромным накалом. И, как показывает опыт с коронавирусным временем, вредная и ложная информация может распространяться очень быстро. С другой стороны, с принятием поправок стало очень сложно разделить законное выражение позиции, защищаемое Конституцией, и преступление. А неопределенные формулировки закона могут означать его широкую трактовку, предупреждают юристы.
4 марта власти спешно приняли закон, который предусматривает серьезные уголовные наказания за фейки о вооруженных силах РФ. Заведомо ложные фейки под видом достоверных сообщений о российской армии, распространенные публично (ст. 207.3 УК), теперь наказываются штрафами от 700 000 до 1,5 млн руб., исправительными или принудительными работами либо заключением в колонии на срок до трех лет.
Если деяние совершено:
это уже от 3 до 5 млн руб., лишение свободы на 5–10 лет и другие санкции (все пояснения к этой части статьи дала юрфирма 


).
Если любое из вышеуказанных действий повлекло «тяжкие последствия», то грозит лишение свободы на 10–15 лет. Что будут понимать под «тяжкими последствиями» — непонятно. Обычно это тяжкий вред здоровью или смерть, но нельзя исключать и расширенное толкование в применении этой статьи, 
 в ZKS.
Это любая информация, не исходящая из официальных российских источников, отвечает Дмитрий Казаков, управляющий партнер АБ 


 Он ссылается 
. Это упрощенный подход: не требуется доказывать, что лицо знало о ложности информации. Меньше работы для следователя, что соответствует реалиям сегодняшнего дня, говорит старший партнер 


 Алексей Касаткин.
А если будут подозрения в фальсификации фото- и видеоматериалов, на помощь придет экспертиза, поясняет советник адвокатского бюро


, адвокат Светлана Мальцева. Управляющий партнер АБ «Китсинг и партнеры» Владимир Китсинг вовсе считает маловероятным, что следователи станут утруждаться. «По крайней мере, в приговорах по ст. 207.1 и 207.2 УК РФ (
) подобные экспертизы не фигурировали».
Если информация противоречит официальным российским источникам, то да, ее можно признать «заведомо ложной», подтверждает адвокат Мальцева. 
Публичным будет считаться доведение информации до неограниченного круга лиц — определенного или неопределенного. Сейчас мессенджеры популярнее соцсетей как средство общения. Поэтому можно предположить, что большая часть сведений распространяется именно там. Но и опубликование сведений в соцсетях, и устная беседа с участием группы лиц тоже будут считаться.
Нельзя исключать, что кто-то из участников чата, прочитав нечто, по его мнению, противозаконное, обратится в правоохранительные органы по личным или другим соображениям, предупреждает Мальцева.
Если вы послали что-то одному человеку, то это не публичное распространение, говорит Казаков. Но если речь о чате или группе, предполагающей ознакомление не только конкретного лица, то это именно публичное распространение, разъясняет адвокат. 
Из этого следует логический вывод, что закрытые группы сюда тоже подпадают. Но, даже если информация пересылается одному адресату, надо помнить, что сообщения в мессенджерах можно пересылать другим пользователям. 
Возможно, судебная практика пойдет по пути, когда многократная пересылка одного и того же поста, фото, видео, притом что установлен первоисточник, будет расцениваться как распространение неограниченному кругу лиц.
Юрий Николаев, управляющий партнер КА 


За высказанное негативное отношение к происходящей ситуации без конкретных фактов вряд ли будут привлекать к уголовной ответственности по этой статье, считает Китсинг. Но, как подчеркивает адвокат, очень легко перейти тонкую грань между простой оценкой и обнародованием фактов вместе с ней: все-таки мнение зачастую основывается на событиях. Поэтому, высказывая свое отношение, можно ненароком затронуть и факты, которые впоследствии расценят как ложные.
Тогда в этом случае есть вероятность, что мнение воспримут как «дискредитацию использования Вооруженных сил РФ в целях защиты интересов РФ и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности». На первый раз это «административка», а во второй — уже 280.3 УК со штрафами от 100 000 руб. и другими санкциями. Тут не предполагается ни «заведомость», ни «ложность» сведений, говорит Михаил Романов из МКА 


Формулировка этой статьи настолько неопределенная, что любое негативное высказывание против использования вооруженных сил РФ на Украине могут расценить как дискредитацию.
Михаил Романов
Адвокат уточняет: «Это не означает, что каждого несогласного будут сажать в тюрьму, но такая норма закона дает возможность правоохранительным органам недолго ломать голову над формулировкой обвинения в отношении неугодных лиц». 
Вообще, пока это ограничение адресовал только Роскомнадзор и только к СМИ, а не гражданам, обращает внимание Казаков. 
По его словам, в личной переписке использование слов «война» или «вторжение» не отнесут к преступному деянию как раз потому, что это личная переписка. Но использование этих слов в группах с неопределенностью адресата могут расценить как заведомо ложную информацию, ведь в официальных российских источниках так не говорят.
Еще есть вариант, что эти слова расценят по статье о дискредитации вооруженных сил (ст. 280.3 УК), добавляет Мальцева.
Если вы удалите информацию до вступления в силу новых законопроектов, то ваши действия не будут образовывать состав преступления по новым статьям УК, поскольку уголовный закон обратной силы не имеет, разъясняет Мальцева. 
Если же вы распространили, а затем удалили информацию после вступления закона в силу, то формальное удаление ничего не «отменит». Удаленную информацию может быть чисто технически сложнее найти, а событие преступления — доказать. Сложнее, но по-прежнему возможно.
Преступление считается оконченным, когда информацию распространили двум или более лицам независимо от того, восприняли они ее или нет, говорит Юлия Бадыло, адвокат МКА 


С другой стороны, если вы удалили статью, то есть возможность доказывать, что ваши действия не имели прямого умысла, подсказывает Романов. Например, вы не знали, что сведения ложные или кого-то дискредитируют, а как только узнали — удалили.
Разумно удалить абсолютно любые материалы, которые размещены в сетях, группах и чатах, тому подобных информационных пространствах, и содержащих любую информацию о вооруженных силах РФ прямо или косвенно, а также и о результатах их использования, например о последствиях, говорит Казаков.
В высказываниях в соцсетях не оскорбляйте какую-либо социальную группу или общность людей (например, вооруженные силы России), не призывайте к насильственному изменению конституционного строя и нарушению территориальной целостности страны, советует Мальцева.
Неопределенные с юридической точки зрения формулировки появились в законе не случайно, полагает Казаков. Цель — создать универсальную норму, чтобы получить возможность оказывать давление на любого, кто выражает самостоятельную позицию о применении вооруженных сил.
С принятием поправок в УК стало очень сложно разделить преступление и законное открытое выражение позиции, которое предусмотрено Конституцией, считает Романов. 
«Буква закона выглядит очень устрашающе, но есть еще и дух закона, который не должен быть направлен на нарушение закрепленных в Конституции РФ прав, — рассуждает адвокат. — Как будет применяться в судах этот закон, пока под вопросом. Возможности у судов есть разные, хотя неопределенные формулировки дают большую свободу для обвинения. Возможности для защиты тоже есть, и их надо использовать в полной мере».