Мишустин анонсировал реструктуризацию кредитов с плавающей ставкой

Он также сообщил о свободе передвижения между Россией и Белоруссией, выплатах на детей и мерах по поддержке занятости.

17 марта премьер-министр Михаил Мишустин озвучил, что заемщики по кредитам с плавающей ставкой смогут реструктуризировать долг. В законодательство внесут необходимые для этого изменения, заявил глава правительства на 
. Мишустин также рассказал о других мерах поддержки населения и экономики на фоне санкционного давления.
Премьер-министр отметил, что многие брали займы по плавающей ставке в условиях умеренной инфляции, а сейчас столкнулись с трудностями. Дефицит ликвидности в сочетании с ростом расходов на обслуживание долга создает угрозу не только для самих должников, но и для российской экономики в целом. Поэтому им облегчат платежи и дадут возможность реструктуризировать долг во время изменения товарных и логистических цепочек. Такое право получат крупный, малый и средний бизнес, а также граждане; каждая категория — на особых условиях. Для физлиц реструктуризация не коснется ипотечных кредитов — этой проблемой власти занимаются отдельно.
Кабмин разработал специальную кредитную программу на пополнение оборотного капитала для предприятий промышленности и торговли. На ее реализацию правительство выделит 40 млрд руб. Сельскохозяйственным предприятиям упростят доступ к займам по льготной ставке на сумму до 5 млн руб. На это кабмин выделит еще 26 млрд руб. Ожидается, что агропредприятия смогут привлечь около 225 млрд руб. При этом они возьмут на себя обязательства сохранить не менее 90% сотрудников. 14 млрд руб. выделят на субсидирование процентной ставки по льготным кредитам для малых и средних предприятий. В текущем году предприятия МСП должны получить около 500 млрд руб. займов в рамках этой программы, рассказал Мишустин.
Кроме того, премьер-министр анонсировал меры поддержки для граждан. В мае начнутся выплаты на детей от восьми до шестнадцати лет, растущих в семьях со среднедушевым доходом ниже прожиточного минимума. Их будут начислять с 1 апреля.
«Это необходимая мера, учитывая, что новые пакеты внешних санкций, как сказал глава государства, наносят удар по каждой семье», — подчеркнул Мишустин.
Минтруд и Минфин также должны проработать вопрос о повышении социальных выплат и пособий в целом.
Мишустин уже подписал постановление, которое расширяет полномочия службы занятости. В нее смогут обратиться не только безработные, но и граждане, которые находятся под угрозой увольнения (например, при подготовке работодателя к ликвидации или сокращению штата). 25,5 млрд руб. направят на создание в российских субъектах временных вакансий. Всего на решение проблемы занятости выделили 40 млрд руб. Более 7 млрд руб. выделят на реализацию региональных программ занятости.
Премьер-министр также анонсировал полное снятие ограничений на передвижение между Российской Федерацией и Белоруссией. «Убежден, что укрепление интеграции в Союзном государстве станет лучшим ответом на санкционный прессинг против России и Белоруссии», — заявил Мишустин.