Данные о сотрудниках ведомств под санкциями предложили закрыть

Сам автор законопроекта тоже подпал под санкции Евросоюза из-за голосования за признание ДНР и ЛНР.

5 марта депутат от фракции «Единая Россия» Владислав Резник внес в Государственную думу законопроект, который  вводит запрет на официальную публикацию личных данных чиновников, работающих в находящихся под санкциями организаций. Таким образом парламентарий предлагает защитить их и их семьи.
Речь идет о сведениях о доходах и имуществе чиновников и членов их семей, которые сейчас подлежат обязательной публикации. Если госслужащий работает на структуру, в отношении которой ввели санкции иностранные государства или международные организации, или если он сам оказался под такими санкциями, эту информацию нельзя будет размещать в СМИ или на сайтах ведомств.
Как полагает Резник, это не приведет к коррупционным нарушениям, поскольку чиновники все еще будут сдавать декларации в проверяющие органы. При этом «недружественные» зарубежные страны и межгосударственные объединения не смогут использовать такие данные против российских служащих.
В случае принятия закон вступит в силу со дня его официального опубликования.