Суд впервые отказал истцу из недружественной страны

Правообладатель «Свинки Пеппы» не смог взыскать компенсацию за незаконное использование ее образа, так как компания зарегистрирована в Великобритании. 

2 марта 
 принял решение полностью отказать Entertainment One UK Ltd. в иске к индивидуальному предпринимателю Ивану Кожевникову (дело 
). Основанием для этого стало то, что истец — резидент страны, которую признали недружественной по отношению к России. По данным Право.ru, это первый такой случай в российской судебной практике.
Entertainment One UK Ltd. — правообладатель популярного мультсериала «Свинка Пеппа» и связанных с ним брендов и образов. Британская компания хотела взыскать с Кожевникова по 20 000 руб. за образы Свинки Пеппы и Папы Свина, а также судебные расходы. Правообладатель ранее направлял в арбитражные суды целый ряд аналогичных исков из-за необоснованного использования образов персонажей мультфильма на детских товарах и даже 
 на сайте эксперта по интеллектуальной собственности.
Судья Андрей Славинский при рассмотрении иска указал, что «в конце февраля — начале марта 2022 года странами Запада, в том числе Великобританией, приняты ограничительные (политические и экономические) меры» против России. Как общеизвестное обстоятельство это, по мнению судьи, имеет преюдициальное значение для рассматриваемого дела. Суд также почему-то сослался 
, который касается продажи валюты от внешнеэкономической деятельности и ограничений на торговлю акциями с нерезидентами.
По мнению АС Кировской области, требование компенсации за нарушение интеллектуальных прав со стороны Entertainment One UK на фоне введенных Великобританией антироссийских санкций — это злоупотребление правом. В связи с этим суд полностью отказал в иске.
В 2020 году Entertainment One UK взыскала 20 млн руб. с компании «Симбат» (первоначально сумма иска составляла 33 млн руб., стороны заключили мировое соглашение). Это ее 
 на данный момент.