Обзор СМИ за 15 марта 

Ведомствам поручили выработать меры по снижению цен на сахар, США и Япония ввели новые санкции против россиян, а в РФ могут ввести уголовную ответственность за фиктивные браки мигрантов для легализации. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru

. Как 
 
, в России вводится запрет на экспорт зерна в страны ЕАЭС (Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия), а также на вывоз сахара за рубеж. Ограничения по зерну будут действовать до 30 июня, а по сахару — до 31 августа 2022 года. Такое постановление подписал премьер-министр России Михаил Мишустин.
 
 концу недели ФАС, Минсельхоз, Минпромторг и ФНС представят в правительство предложения по урегулированию ситуации с ценами на сахар, сообщают 
. Такое поручение дал первый вице-премьер Андрей Белоусов. По данным Росстата, с 5 по 11 марта сахар подорожал в рознице на 12,8%. Это рекордный недельный показатель за последние два года. 
,
 
. Первый вице-спикер СФ Андрей Турчак заявил, что «Единая Россия» подготовит поправки в законодательство о наказании за «следование и исполнение санкций Запада». «На фоне западной санкционной истерии фиксируются случаи, когда российские компании, в том числе компании с государственным участием, отказываются от работы с санкционными банками и предприятиями под предлогом, что они сами рискуют подпасть под ограничения», — отметил Турчак. По его мнению, «факты следования иностранным санкциям» внутри страны являются «косвенным свидетельством их поддержки» со стороны такого бизнеса и Турчак считает это «предательством».
 Как 
 
, США объявили о введении санкций в отношении 11 представителей оборонного сектора России. В список включены глава Росгвардии Виктор Золотов, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрий Шугаев, гендиректор «Рособоронэкспорта» Александр Михеев, а также восемь заместителей министра обороны РФ. А Япония вводит санкции против 17 человек из России. Среди них — 11 депутатов Госдумы, включая лидера фракции КПРФ Геннадия Зюганова, владельца компании «Ренова» Виктора Вексельберга и несколько родственников предпринимателя Юрия Ковальчука, сообщает 
. 
 Как 
 
, украинские следователи подозревают журналиста «в публичных призывах к изменению государственной границы Украины». В СК отметили, что «это уголовное дело является очередной попыткой незаконного привлечения граждан России к уголовной ответственности». По поручению Бастрыкина будет возбуждено дело по двум статьям: ст. 299 УК РФ («Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности или незаконное возбуждение уголовного дела») и ст. 301 УК РФ («Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей»).
 
вопросом занимается МВД, сообщает 
. В ведомстве рассказали, что разрабатывают меры для повышения эффективности борьбы с правонарушениями в сфере миграции, а также для усиления контроля за миграционными потоками.  
. 
 предложению, двум близким родственникам погибшего военного оплатят расходы на поездку к месту опознания и обратно. В документе говорится, что постановление «распространяется на правоотношения, возникшие с 24 февраля 2022 года». В этот день началась российская военная операция на Украине, пишет 
.