Обзор СМИ за 18 марта

Еще три страны расширили санкции против России, ФАС отказали в доступе к персональным данным граждан, а списание соцвыплат разрешат обжаловать через «Госуслуги». О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru. 

, 
«Коммерсант». 
 ввела санкции против девяти компаний и 15 россиян. В черный список внесли, в частности, официального представителя МИД РФ Марию Захарову, Рособоронэкспорт и Объединенную авиастроительную корпорацию. 
 ввела санкции против 11 российских банков и госучреждений, в том числе Фонда национального благосостояния и Минфина РФ, а также Олега Дерипаски и Виктора Вексельберга.
закрыла въезд 364 россиянам, ограничения введены еще и в отношении «Промсвязьбанка».
. 
 стало известно 
 Группа сенаторов от Республиканской партии США внесла на рассмотрение законопроект о запрете импорта российского урана. Эти меры предлагается ввести в рамках санкций США в ответ на российскую военную операцию на Украине. Американские компании просили не запрещать поставки урана из РФ.
. 
откажет Федеральной антимонопольной службе в доступе к персональным данным россиян и информации об абонентах услуг связи, а также в составлении реестра недобросовестных участников рынка, ограничивающих конкуренцию. Об этом сообщают
.
.
 предоставлять россиянам рассрочку на оплату установки приборов учета жилищно-коммунальных ресурсов: счетчиков горячей и холодной воды, тепла и электричества в квартирах. По данным
, это следует из рабочей версии плана первоочередных действий правительства.
, 
. Минцифры направило в правительство предложение дать россиянам возможность обжаловать списание банками социальных выплат и доходов в размере прожиточного минимума через портал «Госуслуги». Об этом сказано в официальном ответе ведомства на запрос главы комитета Совета Федерации по социальной политике Инны Святенко, которая ранее выступила с соответствующей инициативой.
. Как сообщает 
, Министерство финансов России подготовило предложение о повышении лимита беспошлинного ввоза товаров из иностранных онлайн-магазинов для физических лиц с €200 до €1000. Планируется, что новый лимит будет действовать до 1 октября 2022 года. По мнению ведомства, мера поможет снизить дефицит определенных товаров, вызванный нарушением цепочек поставок из-за санкций. 
, 
 
. Австралийская Государственная комиссия по защите конкуренции и прав потребителей обвинила компанию Meta Platforms Inc. в преднамеренном обмане пользователей и публикации вводящих в заблуждение рекламных объявлений. Комиссия утверждает, что руководству Meta было известно о дезинформирующих объявлениях и связанных с ними схемами мошенничества, однако администрация компании не предпринимала никаких шагов для устранения проблемы.