Зеленский подписал закон об изъятии российской собственности

Имущество российских резидентов ради общественных интересов можно будет изымать безо всякой компенсации.

Украинский президент Владимир Зеленский подписал закон о принудительном изъятии собственности РФ и ее резидентов, которая находится на территории Украины. Об этом 10 марта 
.
Президентский указ позволяет изымать такую собственность без какой-либо компенсации ее стоимости. Основанием для изъятия может быть «общественная необходимость». Такие меры оправданы «полномасштабной агрессивной войной» России с Украиной, полагает Верховная рада. Россия рассматривает эти действия как специальную операцию по защите ДНР и ЛНР.
Реестр конкретных объектов, которые подлежат изъятию, будет устанавливать украинское правительство, а Совет национальной безопасности и обороны по его поручению примет соответствующее решение.
Законопроект внесли в Верховную раду 2 марта, а 3-го числа его уже приняли единогласно.
Ранее в Польше власти объявили об изъятии двух зданий в дипломатической собственности России, чтобы разместить в них беженцев с Украины.
В России в то же время обсуждают 
, которые объявили о прекращении деятельности в РФ из-за украинского кризиса и в поддержку западных санкций.