Обзор СМИ за 1 марта

Mastercard отключила несколько российских банков из-за санкций, прокурор МУС намерен запросить разрешение на открытие расследования ситуации на Украине, а для автовладельцев ввели новые штрафы и правила прохождения техосмотра. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

 решила заблокировать доступ к своей платежной системе для «множества финансовых учреждений», пишет 
. Решение принято по санкционным распоряжениям. Карты этих банков не будут работать за границей и на иностранных интернет-сайтах. Ранее под блокирующие санкции США попали ВТБ, «Открытие», «Совкомбанк», «Промсвязьбанк» и «Новикомбанк».
 банк страны с 1 марта повысил ставки по ипотеке из-за резкого роста ключевой ставки, сообщили 
. Ипотечная ставка на строящееся и готовое жилье теперь начинается от 18,6%. По состоянию на 28 февраля, базовая ставка по ипотеке составляла 11,3%. Она выросла на 7,3%. 
 выяснил 
, прокуратура Международного уголовного суда (МУС) намерена направить запрос в палату предварительного производства для открытия полноценного расследования ситуации на Украине. Об этом объявил прокурор Карим Хан. Украина не входит в организацию, но ранее подала два заявления, признав юрисдикцию суда в отношении возможных преступлений, совершенных на территории страны с 21 ноября 2013 года. 
, 
 
. Если предложенный ведомством закон примут, то все участвующие в операции на Украине военные получат статус ветеранов боевых действий. Предполагается, что в 2022 году на выполнение положений закона понадобится 5 млрд руб.
 
 
, что в список вошли Рособоронэкспорт, Ростех, ФСБ, СВР, «Адмиралтейские верфи», «Иркут», РКЦ «Прогресс», МФТИ, ЦБ РФ, ВЭБ и «Промсвязьбанк». Под индивидуальные санкции попали президент Владимир Путин, зампред Совбеза Дмитрий Медведев, министр иностранных дел Сергей Лавров, секретарь Совбеза Николай Патрушев, руководитель Минобороны Сергей Шойгу и начальник Генштаба Валерий Герасимов. 
, 
 
. Среди них — снижение НДС, государственное регулирование цен в строительной отрасли, льготы для предприятий, использующих отечественное ПО, индексация зарплат и пенсий. 
 
 авто без диагностической карты будет наказываться штрафом в размере 2000 руб. Диагностическая карта требуется для автомобилей, которые используются в предпринимательских или служебных целях, иногда при перепродаже машин. Подробнее об изменениях законодательства, которые вступают в силу в марте, читайте в материале 
.
, 
 
. МВД предлагает предоставлять госуслугу по добровольной дактилоскопической регистрации для россиян и иностранцев в любом подразделении органов внутренних дел, вне зависимости от места их регистрации или места пребывания. 