Кабмин пообещал поддержку контейнерных перевозок и сельского хозяйства

Власти хотят удешевить доставку по Северному морскому пути, а также выделяют на начавшуюся посевную кампанию дополнительные средства.

21 марта премьер-министр Михаил Мишустин 
 новые меры по сохранению устойчивости российской экономики. В частности, он затронул вопрос поддержки контейнерных перевозок и обсудил с зампредом правительства Викторией Абрамченко ситуацию в сельском хозяйстве.
Чтобы снизить влияние санкций, Россия продолжает работать с партнерами по Евразийскому экономическому союзу (ЕАЭС). Размер беспошлинной онлайн-покупки в нем временно повысили с €200 до €1000. Такой порядок будет действовать до 1 октября. Мишустин выразил надежду, что большее число интернет-магазинов начнет принимать карту «Мир», чтобы россиянам было проще воспользоваться их услугами.
Кабмин также стремится повысить экономическую привлекательность контейнерных перевозок. Ранее об уходе с российского рынка или приостановке доставки в РФ объявил целый ряд международных компаний этого сектора (Maersk, Kuehne+Nagel, FedEx и другие). Правительство предоставит специальные субсидии российским судоходным компаниям, которые выполняют не менее двух круговых рейсов в год. На это направят 560 млн руб. в год. Благодаря этим субсидиям перевозчики смогут установить льготные тарифы для российских грузоотправителей и повысить их конкурентоспособность, отметил Мишустин.
Премьер также поручил министерству по развитию Дальнего Востока и Арктики оперативно организовать работу по субсидированию перевозок по Северному морскому пути. Мишустин отметил, что за пять лет востребованность Севморпути выросла троекратно и грузопоток по нему в 2021-м составил почти 35 млн тонн.
«В условиях нарушения логистических и торговых цепочек необходимо помочь людям сохранить доступ к привычным товарам», — подчеркнул премьер-министр.
Мишустин также призвал обеспечить максимально благоприятные условия для российского агропромышленного сектора. Правительство уже приняло ряд решений для поддержки посевной кампании и выделило 100 млрд руб. на поддержку агропрома. Сельскохозяйственным предприятиям также расширили доступ к льготным кредитам.
Как сообщила Абрамченко, площадь засеянных на нынешнее число яровых и озимых превышает прошлогодние показатели. Отгрузка минеральных удобрений идет по ранее согласованным графикам. На лизинг в агропромышленной области выделили дополнительно 12 млрд руб. Зампред правительства также заверила, что российские сельхозпромышленники полностью обеспечены российскими семенами основных зерновых культур.
«Хочу сейчас успокоить наших граждан: мы полностью обеспечиваем себя и сахаром, и гречихой», — добавила Абрамченко. Она призвала население не поддаваться необоснованной панике.