США вывели уран из-под санкций на российский импорт

Ранее Соединенные Штаты запретили ввоз сырой нефти, сжиженного газа и угля из Российской Федерации.

Импорт урана из России исключили из введенных президентом США запретов на импорт российских энергоресурсов. Об этом
 со ссылкой на осведомленный источник.
Американская атомная энергетика зависит от поставок уранового топлива из России, Узбекистана и Казахстана. Сейчас импорт из этих стран удовлетворяет около половины потребностей атомных электростанций Соединенных Штатов. На территории США уран вообще не добывается и не перерабатывается. В связи с этим представители отрасли лоббировали вывод этого ресурса из-под антироссийских санкций из-за ситуации на Украине.
8 марта американский президент 
, что США ввели запрет на импорт нефтегазовых ресурсов из Российской Федерации. При этом он отметил, что «многие союзники США не имеют возможности присоединиться к этим шагам». Речь идет о Евросоюзе, который до сих пор не решился на ограничение закупок российского газа.
Цены на бензин в США в результате вырастут, признал Байден. Он призвал нефтяные компании сдерживать цены и не использовать кризис на Украине для повышения прибыли. Президент также назвал ситуацию мотивацией для повышения энергетической независимости Америки и перехода к более чистой энергетике.
Согласно 
, ограничения касаются нефти-сырца, нефтепродуктов, сжиженного природного газа, угля и продуктов из него.