K&P.Law открывает антисанкционный штаб поддержки бизнеса 

Новый кризис – далеко не первый, в преодолении которого K&P.Law оказывает юридическую помощь бизнесу за почти тридцатилетнюю историю существования. Как показывает опыт, своевременная реакция позволяет избежать или минимизировать неблагоприятные последствия происходящих изменений.

 предлагает свою помощь и открывает 
, объединяющий специалистов в различных отраслях права, адвокатов, налоговых и финансовых консультантов. 
Деятельность штаба курируют управляющий партнёр Игорь Озерский и старший партнер, руководитель международно-правовой практики Александр Кукуев. Александр Кукуев более девяти лет возглавлял юридические департаменты российских промышленных компаний в Европе и Африканском регионе, а также защищал российский бизнес в Высоком суде Лондона, Международной Торговой Палате в Париже и при рассмотрении дел в оффшорных юрисдикциях. 
Штаб призван оказывать правовую поддержку по следующим направлениям: 
- анализ корпоративной структуры компании и предоставление рекомендаций по её изменению с использованием доступных иностранных юрисдикций; 
- проверка действующих и потенциальных контрагентов компании на предмет непосредственного и опосредованного нахождения в санкционных списках; 
- оценка заключенных внешнеэкономических контрактов, предоставление рекомендаций по структурированию сделок;