Экономическое дело в Президиуме и пенсионер-банкрот: новые дела ВС

На предстоящей неделе Верховный суд рассмотрит чуть меньше сотни дел. Впервые за полтора года в Президиуме ВС разберут экономический спор, который затрагивает вопрос прекращения поручительства в таможенной сфере. Экономколлегия уточнит, нормы какого законодательства имеют приоритет в споре о несостоятельности гражданина — банкротного или пенсионного. А Гражданская коллегия выяснит, кто прав в споре вокруг бренда известного конструктора Михаила Калашникова.

Президиум Верховного суда рассмотрит четыре дела. Одно из них — первый за полтора года экономический спор (
), который касается применения правил о прекращении поручительства в таможенной сфере. Страховая компания обязалась заплатить таможенные платежи за декларанта, но требование госорган выставил через полтора года после истечения срока поручительства. Законно ли это — решали суды. Первая инстанция и экономическая коллегия ВС поддержали таможенный орган: обязанность перечислять платежи у фирмы возникла в период действия поручительства, значит, требование правомерно. Но страховая компания считает, что такой подход необоснованно продлевает срок действия поручительства. Это противоречит тому, о чем стороны изначально договорились.
Защита публичного интереса вступила в прямой конфликт с нормами частного права. Зная особенности и условия договора поручительства, таможенный орган поступил неразумно и неосмотрительно. К таким правоотношениям применяется гражданское законодательство, которое не делает каких-либо исключений для договоров поручительства, заключаемых в сфере таможенного дела.
Владислав Варшавский, управляющий партнер юридической фирмы 


В экономколлегии назначено 18 заседаний. Часть из них — банкротные дела. В одном из таких споров (
) конкурсный управляющий просит перечислять пенсию несостоятельному гражданину на спецсчет для ведения банкротства. Нижестоящие инстанции эту просьбу удовлетворили. А пенсионер-банкрот настаивает, что имеет право получать пенсию на дом, ссылаясь на приоритет пенсионного законодательства перед банкротным.
Действительно, по общему правилу доходы гражданина, включая пенсию по старости, образуют конкурсную массу должника. Но на сегодня сложилась единообразная судебная практика при толковании подобных ситуаций, которая исходит из приоритета социально-экономических прав пенсионера. Поэтому ВС с высокой долей вероятности откажет управляющему и удовлетворит жалобу заявителя.
Юлия Иванова, генеральный директор юридической компании 


Гражданская коллегия разберет 15 дел. Самое интересное затрагивает спор вокруг известного бренда «Калашников». Конструктор стрелкового оружия Михаил Калашников разрешил использовать свой бренд ликероводочному заводу «Глазовский». За это предприятие ежегодно перечисляло 1 млн руб. Инженер умер в 2013-м, а спустя три года его дети на правах наследников уступили право требовать деньги с завода Фонду имени Калашникова. Организация посчитала подобное соглашение недействительным. Две инстанции разошлись в оценке этой ситуации (дело 
). Теперь точку в споре постарается поставить ВС.
Все рассматриваемые в СОЮ вопросы разобрали арбитражные суды в деле 
, где Фонд имени Калашникова и Глазовский завод заключили мировое соглашение. Там 
 пояснил, что имущественные права и обязанности не входят в состав наследства, если неразрывно связаны с личностью наследодателя. После его смерти они прекращаются. Так что никаких прав у наследников Калашникова в этой части не возникло.
Елена Изотова, советник юридической фирмы 


Апелляционная коллегия рассмотрит 12 споров. Большинство из них неявочные. На их фоне выделятся одно судейское дело. Судья 
 Виталий Бажилин оспаривает разрешение на «уголовку». Силовики считают, что четыре года назад в бытность работником прокуратуры 
 покровительство за деньги. «Сотрудничество» продолжилось и после назначения Бажилина судьей летом 2020-го. За полгода он получил от коммерсанта наличными и переводами на банковскую карту 175 000 руб. Поэтому председатель СКР Александр Бастрыкин попросил у ВККС санкции на возбуждение уголовного дела по двум эпизодам получения крупной взятки. Коллегия разрешила. Судья с этим не согласился и безуспешно попытался оспорить такое решение в админколлегии (дело 
).
В админколлегии наиболее резонансный спор касается «Международного Мемориала» (включен Минюстом в список иностранных агентов). По требованию Генпрокуратуры ВС постановил ликвидировать эту организацию в начале 2022 года (дело 
). Судья 
 
, что «Мемориал» умышленно избегал общественного контроля и проявил демонстративное пренебрежение к действующему законодательству, так как не признал себя иноагентом. Теперь по этому спору пройдет дополнительное заседание. Какого вопроса оно будет касаться — в открытых источниках информации нет.  
Два заседания по разбирательствам о терроризме пройдут в коллегии по делам военнослужащих. А уголовная коллегия изучит 27 жалоб. Большинство из них касаются убийств, но есть и обвинение по экономическому составу. Глава ТСЖ одной из калининградских многоэтажек Андрей Туголуков по фиктивным договорам перечислял деньги жильцов на счета своей фирмы. Хотя эти средства предназначались на капитальный ремонт дома. Три инстанции приговорили обвиняемого к двум с половиной годам лишения свободы условно. Сам Туголуков 
 и попытается в этом убедить ВС.