Обзор СМИ за 16 марта

Сайты арбитражных судов подверглись хакерской атаке, адвокатский статус Ивана Павлова* приостановлен, а Роскачество предупредило о новой мошеннической схеме. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

. 
, что за проект заключения проголосовали 216 депутатов ПАСЕ, против — никто, трое воздержались. Издание указывает, что ранее вице-спикер Госдумы, глава российской делегации РФ в ПАСЕ Петр Толстой заявил, что решение о выходе России из Совета Европы уже принято. Министр иностранных дел Сергей Лавров вручил соответствующее письмо генеральному секретарю организации.
. 
, что около 05:00 мск информация на страницах оказалась недоступна, вместо данных было размещено послание с оскорблениями в адрес президента Владимира Путина и россиян в связи с военной операцией России на Украине. Атаке подверглись сайты арбитражных судов Москвы, Приморского края и других регионов. Примерно к 06:15 послание уже было недоступно, подчеркивает издание.
. 
 
. Совет Адвокатской палаты Санкт-Петербурга приостановил адвокатский статус Ивана Павлова*. Основанием стало то, что адвокат «более полугода не способен был исполнять свои профессиональные обязанности».
. 
, комитет Госдумы по промышленности и торговле направил в кабмин поправки в законодательство, наделяющие правительство полномочиями в этой сфере. Согласно документу, в период действия западных санкций кабмин будет вправе устанавливать предельные оптовые и розничные цены на бензин и дизель, поскольку от них зависит себестоимость социально значимых товаров и продуктов питания, пояснили в Госдуме.
,
. Минцифры предложило установить нулевую ставку таможенной пошлины на ввоз в Россию вычислительной техники, а также компонентов для производства электроники — жестких дисков, накопителей и систем хранения данных. Такая мера удешевит производство электроники в стране, а также увеличит объем импорта электроники из Азии.
. Как сообщает
, депутаты Курултая Башкирии инициировали законопроект о запрете пропаганды идеологии чайлдфри среди несовершеннолетних. Соответствующие поправки предложено внести в Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», что грозит штрафом адептам подобных взглядов. По мнению авторов документа, если он будет принят, это будет способствовать повышению рождаемости в стране.
. 
. После того как СМИ сообщили о публикации данных российских клиентов банков на теневых форумах, мошенники стали предлагать пользователям «проверить», нет ли их карты в указанной базе. Злоумышленники создают специальные сайты. В случае если пользователь введет на нем свои данные, он рискует передать их мошенникам, предупреждают в Роскачестве.