Великобритания ввела санкции против Тинькова и Грефа

Под ограничения также попали главы Рособоронэкспорта и «АвтоВАЗа» и целая плеяда топ-менеджеров «Роснефти». Санкции ввели в отношении еще пяти российских банков.

24 марта Великобритания ввела новые персональные санкции в отношении 33 физических и 26 юридических лиц из России, которые «участвуют в дестабилизации Украины или подрыве ее территориальной целостности либо извлекают выгоду из поддержки российского правительства». Их активы на территории страны будут заморожены, 
.  Физлицам также запрещен въезд в Великобританию.
В числе подпавших под ограничения россиян — банкир 
, 
 (Сбербанк), бывший зампред правления того же банка 
, зампред правления «Газпрома» 
, гендиректор «Рособоронэкспорта» 
, партнер Романа Абрамовича 
, а также бухгалтер 
, которую российские вооруженные силы назначили мэром Мелитополя после его взятия.
Также под санкции подпали замминистра обороны 
, первый замначальника Управления Центра защиты информации и специальной связи ФСБ 
, полпред президента в Северо-Западном федеральном округе 
, полпред президента в Сибирском федеральном округе 
, полпред президента в Дальневосточном федеральном округе 
, полпред президента в Уральском федеральном округе 
, президент «АвтоВАЗа» 
, члены правления «Роснефти» 
, 
, 
 и 
, вице-президенты «Роснефти» 
 и 
, зампред правления той же компании 
, первый замдиректора департамента совместных проектов на шельфе «Роснефти» 
, глава одного из департаментов «Газпрома» 
, первый зампред правления «Сбера» 
, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству 
, председатель Государственного военно-промышленного комитета Белоруссии 
 и его зам 
, директор Минского завода колесных тягачей 
, его зам 
, украинские политики 
 и 
.
Кроме того, под ограничения подпала некая 
, которую через ее мать считают связанной с главой российского МИД Сергеем Лавровым, а также некто 
. Основания для введения санкций в отношении последнего в документе не раскрыты.
Великобритания также ввела санкции в отношении «Альфа-Банка», РЖД, «Алросы», страхового агентства «ЭКСАР», «Русгидро», «Газпромбанка», «Россельхозбанка», «Российской венчурной компании», «СМП Банка», «Совкомфлота», федерального научно-производственного центра «Титан-Баррикады», «Газпром нефтехим Салават», производителя беспилотников «Кронштадт», государственного ракетного центра им. академика В. П. Макеева, «Радиоавтоматики», производителя электроники «Планар», банка «УБРиР» и Курчатовского института. В список попали московский спортивный магазин «Атлант С» и управляющая недвижимостью компания «Инвест А».
Ограничения распространяются и на белорусские «Белспецвнештехнику», «Оборонные инициативы», НПООО «ОКБ ТСП» и Минский завод колесных тягачей, а также Госкомвоенпрома Республики Беларусь.
Кроме того, Великобритания объявила о санкционных ограничениях в отношении так называемой ЧВК «Вагнер».