Постпреды ЕС согласовали четвертый пакет антироссийских санкций

По данным инсайдеров, новые санкции могут затронуть крупнейшие нефтяные компании России. Кроме того, Евросоюз попросит ВТО лишить Россию действующих торговых преференций.

Постоянные представители стран-участниц Евросоюза согласовали новый пакет санкций в отношении России и ряда ее резидентов. Об этом сообщили 
 — она председательствует в Комитете постоянных представителей стран ЕС в Брюсселе (COREPER).
Постпредство Франции не уточняет содержания санкций и лиц, которых они коснутся. Новые ограничения будут направлены против «физических и юридических лиц, причастных к агрессии против Украины», а также затронут ряд секторов российской экономики. 
, под новые санкции Евросоюза могут подпасть «Роснефть», «Газпромнефть» и «Транснефть». Финансирование их проектов на территории Европы заморозят, а инвестиции запретят; при этом ряд стран ЕС все еще хочет сохранить возможность закупки российской нефти.
Новые меры вступят в силу после их официального опубликования в журнале ЕС.
Евросоюз также согласовал 
. Страны ЕС предлагают ВТО приостановить режим наибольшего благоприятствования в отношении России — это позволит странам-участницам произвольно устанавливать тарифы на импорт российской продукции, а также косвенные торговые барьеры. Ранее об отказе от этого режима для Российской Федерации 
: США, Германия, Франция, Италия, Япония, Великобритания и Канада.
При этом сейчас у большинства стран ВТО нет уже введенных специальных тарифов для стран, с которыми торгуют вне режима наибольшего благоприятствования. Одно из исключений составляет Канада: на все ввозимые в нее из России товары будет действовать тариф в размере 35% их стоимости.
Кроме того, ЕС попросит временно прекратить рассмотрение вопроса о вступлении Белоруссии в ВТО. Ее европейские страны тоже считают участвующей в действиях против Украины.