Обзор СМИ за 3 марта

В Госдуму внесли законопроект о кредитных каникулах для россиян, Минпромторг предлагает взимать налог на роскошь с автомобилей дороже 10 млн руб., а снижение стоимости активов ООО и АО в 2022 году не повлечет их ликвидацию. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

,
 
. При необходимости этот срок может быть продлен. Еще законопроект определит механизмы поддержки экономического сектора, среди которых упрощенные разрешительные и лицензионные процедуры. Они регламентируют осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, особенности регулирования правоотношений в сфере страхования. 
. Как 
 
, банк и так не одобрял никаких кредитов и инвестиций для России с 2014 года, для Белоруссии — с 2020. 
 
 коснутся фирм, которые создают боевые самолеты, боевые машины пехоты, системы электронного оружия, ракеты и беспилотные летательные аппараты для российских военных, выяснил 
. Еще администрация США вводит меры экспортного контроля в отношении оборудования, поставляемого в РФ для добычи нефти и газа. 
 
 информации из открытых источников, иностранные наемники прибывают в страну для оказания поддержки украинским военным, отметил Александр Бастрыкин. Глава СК считает, что нужно «фиксировать и расследовать факты участия наемников в совершении преступных действий» с целью привлечения к уголовной ответственности по ст. 359 УК («Наемничество»), по которой предусмотрено лишение свободы до 15 лет. Об этом сообщает 
.
. 
 поправки ведомство подготовило в Налоговый кодекс, передает 
. Раньше налог на роскошь взимали с автомобилей дороже 3 млн руб. Сейчас в проекте перечня с планкой от 10 млн руб. перечислены автомобили марок BMW, Mercedes-Benz, Audi, Jaguar, Porsche, Rolls-Royce, Land Rover, Maserati, Lamborghini, Ferrari, Bentley, Aston Martin. Изменения будут распространяться на все автомобили, купленные с 1 января 2022 года. 
Как 
 
, об этом говорится в законопроекте о комплексе социально-экономических мер поддержки граждан и бизнеса в условиях санкций. Раньше при снижении стоимости чистых активов ниже уставных капиталов АО и ООО не позднее чем через шесть месяцев после окончания соответствующего финансового года должны были принять один из вариантов решения проблемы: уменьшить уставной капитал общества до размера, не превышающего стоимости его чистых активов, или ликвидировать его. 
, 
 
. Речь идет о добровольном декларировании имущества и счетов в банках, обеспечении правовых гарантий сохранности капитала и имущества физлиц, а также защиту их имущественных интересов. Сообщается, что россияне смогут задекларировать и наличные деньги. Под амнистию подпадут все финансовые активы в целом, а не только ценные бумаги, как было раньше. 