Уволили из-за санкций: как защитить свои права

Из России одна за другой уходят зарубежные компании, а вместе с ними пропадают и рабочие места. По данным Forbes, в закрывающихся фирмах работают около 200 000 человек. Теперь они останутся без основного заработка и выйдут на рынок труда. Часть компаний обещает финансово поддерживать своих сотрудников, будет помогать и государство. Но социальных пособий вряд ли хватит на жизнь, поэтому надеяться стоит только на себя. Начать отстаивать свои права нужно еще до увольнения. Юристы советуют не поддаваться на уловки работодателей и стараться решать проблемы мирным путем. 

О том, что из-за санкций на российском рынке труда будет нелегко, говорят все. Бизнес 
 беспроцентные кредиты на зарплаты
, а в Минтруда 
меры по сохранению занятости. Пытаются помочь и иностранные фирмы: например, «Макдоналдс» заявил, что продолжит платить своим сотрудникам (а их 62 000). 
Легче будет работникам тех компаний, которые не навсегда ушли из России, а только приостановили деятельность. Таких на сегодняшний день большинство. Среди прочих в списке оказались 
, 
 и 
. Партнер 


 Кира Свинцова отмечает, что термин «приостановление деятельности» не закреплен в законе. Но 
 допускает временную приостановку работы по экономическим, технологическим, техническим или организационным причинам.
По сути, это простой. Это экстренная мера, которая может затрагивать одного работника, группу либо всех работников подразделения или организации. 
Кира Свинцова
Во время простоя сотрудников не увольняют. Они получают компенсационные выплаты в размере двух третей среднего заработка (
). 
Если зарубежная компания все-таки увольняет сотрудников, она обязана соблюдать их права. 
Работодатель обязан соблюдать определенный законом порядок действий. Например, об увольнении из-за ликвидации компании или сокращения штата надо предупредить за два месяца (
). Если человек работает по срочному договору, достаточно трех дней (
). При ликвидации можно увольнять всех работников, а при сокращении — нет (
).
А еще работодатель не может в одностороннем порядке уволить того, кто находится на больничном или в отпуске (
).
Если рабочее место нельзя сохранить, работодатель должен предложить другую вакансию (
). Нужно учитывать состояние здоровья, но работу можно предлагать любую, например с меньшей зарплатой или в другом городе. Если сотрудник отказывается от предложения, его увольняют. 
 Сотрудник подписывает приказ о прекращении трудового договора и получает свою трудовую книжку. Можно попросить и другие документы, например справку 2-НДФЛ и расчетные листки (
). 
 В день увольнения работодатель должен выплатить работнику деньги: зарплату, компенсацию за неиспользованный отпуск и выходное пособие в общем случае в размере среднего месячного заработка. Сразу после этого нужно встать на учет в службу занятости, советует старший юрист 


 Наталья Кудряшова. Она поясняет, что в таком случае можно получить дополнительные выплаты. Если за месяц новую работу найти не получится, то работодатель должен будет выплатить средний месячный заработок за второй месяц. А по решению центра занятости возможна выплата еще одного пособия за третий месяц. 
Эксперты советуют не поддаваться на уловки работодателей. 
Работодатель не вправе заставлять своих сотрудников увольняться по собственному желанию или уходить в отпуск без сохранения зарплаты. Работник вправе отказаться.
Марина Абрамова, руководитель практики трудового права 


 
Руководитель практики административного и страхового права 


 Екатерина Назарова рекомендует решать вопрос мирным путем и пытаться договориться с работодателем о выплате компенсации за увольнение. Если работодатель заставляет подписать заявление, можно обратиться в госорганы для защиты своих прав, советует руководитель трудовой практики 


 Анастасия Зайцева. Например, жалобу можно подать в Государственную инспекцию труда. 
Если права приходится отстаивать в суде, нужны доказательства. Кудряшова советует фиксировать все незаконные требования работодателя, например записывать их на диктофон или сохранять переписку. Еще пригодятся свидетельские показания коллег, которых тоже заставляли увольняться по собственному желанию. 
Если сотрудника незаконно уволили, в суде можно требовать восстановления на работе и выплату компенсации за вынужденный прогул. Обычно в трудовых спорах суд становится на сторону работника, потому что он незащищенная сторона, рассказывает Кудряшова.
Свинцова предполагает, что в сложившейся ситуации суды будут настроены против работодателей и работников, которые имеют отношение к недружественным государствам (их список можно посмотреть 
). Это нужно учитывать при подготовке иска. 
После увольнения можно встать на учет в службу занятости. Здесь помогут найти работу и будут платить пособие по безработице. В первые три месяца будут 
 максимум 12 792 руб., а в следующие три месяца — 5000 руб. Минимальный размер пособия — 1500 руб. Еще служба занятости может направить безработного на профессиональное обучение, в это время ему будут выплачивать стипендию. 
Еще одна возможность получить дополнительное образование — стать участником федерального проекта 
 нацпроекта «Демография»
. В 2022 году 
 98 программ по переобучению безработных и женщин в декрете. Повысить свою квалификацию можно в налоговой сфере, социальном предпринимательстве и управлении социальными проектами, юриспруденции, муниципальном управлении, цифровых технологиях в образовании и библиотечном деле, туризме.
Из-за сложной экономической ситуации в России власти уделяют особое внимание рынку труда. 11 марта 2022 года СМИ сообщили, что из федерального бюджета 
 496 млрд руб. на стимулирование занятости, из них 317,2 млрд руб. направят на выплату пособий в условиях роста численности безработных граждан. 
Из-за санкций с российского рынка уходят самые разные зарубежные компании, в том числе иностранные юрфирмы. У многих из них за плечами десятилетия работы в России, но беспрецедентное давление вынуждает их закрывать офисы. Некоторые коллективы планируют работать под собственным брендом, но большинство пока не раскрывают дальнейшие планы. 
Юристам, которые попали под каток увольнений, придется искать новую работу. Если вы оказались среди них, стряхивайте пыль со своих резюме и читайте наши 
 по трудоустройству. Часть из них универсальные и подойдут всем, а не только юристам.