Экономику решили спасать налоговыми льготами и офшорами

В четверг, 10 марта, правительство внесло в Госдуму второй пакет антикризисных мер, среди которых отмена НДС для гостиничного бизнеса и обнуление ставки налога на прибыль для IT-компаний. Уже на следующий день, 11 марта, нижняя палата рассмотрела поправки: часть из них прошли сразу три чтения, остальные депутаты решили доработать. Мы разобрали основные предложения кабмина, а эксперты их оценили.

Кабмин предлагает освободить граждан от уплаты НДФЛ с процентов по банковским вкладам за 2021–2022 годы. Речь идет о вкладах свыше 1 млн руб. — повышенная ставка на проценты с таких вложений начала действовать в прошлом году. Но резкое повышение ключевой ставки ЦБ привело к росту ставок по вкладам и, соответственно, налогооблагаемой базы.
По словам руководителя налоговой практики 


Оксаны Афанасьевой, временное освобождение вкладов от НДФЛ нацелено в первую очередь на снижение социальной напряженности и возврат ликвидности в банки, откуда ее массово вынесли в первые дни начала спецоперации. Впрочем, население вряд ли оценит это послабление по достоинству, говорит юрист: «Дело в том, что многие просто еще не ощутили этот налог на себе».
В качестве еще одной меры поддержки правительство предлагает не облагать налогом также средства, которые граждане сэкономят на процентах по займам в 2022 и 2023 годах. Это решение может быть довольно актуально для работников банков. Для них льготные кредиты были распространенной частью «социального пакета», напоминает Сергей Сосновский, партнер, руководитель налоговой практики в Санкт-Петербурге 


Новеллы также включают в себя корректировку повышенного транспортного налога на дорогие автомобили. Теперь его хотят начислять на машины стоимостью от 10 млн руб., а не от 3 млн, как это было раньше. Эту меру население должно воспринять более позитивно, чем освобождение вкладов от НДФЛ, считает Афанасьева. Но еще эффективнее, по словам эксперта, было бы пересмотреть ставки по транспортному налогу или вообще его отменить. «Это позволило бы несколько снизить социальный накал в стране и оживить рынок автомобилей», — уверена Афанасьева.
Помимо помощи гражданам, правительственный законопроект также нацелен на поддержку бизнеса. Он, в частности, предусматривает серьезные послабления для гостиничного бизнеса и IT-отрасли. Владельцев отелей предлагают на пять лет освободить от НДС. Аналогичная мера предусмотрена и для тех, кто сдает помещения под гостиницы, если такие объекты были введены в эксплуатацию в 2022 году. В свою очередь, для IT-компаний планируется в 2022–2024 годах обнулить ставку налога на прибыль.
Поддержка IT-сферы — это важно, но предлагаемой меры может оказаться недостаточно, обращает внимание Афанасьева. По ее мнению, властям следует задуматься о дополнительных льготах для IT-сектора. Что касается послаблений для гостиничного бизнеса, то это скорее популистская мера, которая навряд ли принесет видимый результат. Освобождение от НДС нацелено, вероятнее всего, на привлечение иностранных туристов. Но, учитывая настроения, преобладающие на Западе, эта цель кажется почти недостижимой, замечает Афанасьева: «Туристический поток в 2022 году будет снижен до минимальных пределов».
Среди других предлагаемых мер по поддержке бизнеса:
Надо признать, что среди предлагаемых мер нет ужесточающих, напротив, речь идет о либерализации и снижении налоговой нагрузки, обращает внимание партнер 


 Алексей Артюх. «За последние 10 лет Минфин накопил опыт двух масштабных кризисов 2014–2015 годов и 2020-го. Поэтому то, что мы наблюдаем сейчас, во многом повторяет наиболее успешные инструменты», — отмечает юрист.
Пока меры выглядят точечными, но по большей части необходимыми.
Алексей Артюх
Среди других инициатив правительства: на шесть лет разрешить ввоз в РФ многокомпонентного товара в рамках нескольких внешнеэкономических сделок. Кроме того, предлагается освободить от уплаты налогов и таможенных пошлин компании, которые занимаются импортом в Россию менее года.
Сейчас вся внешнеэкономическая деятельность находится под серьезным прессингом и подвергается существенным ограничениям. Поэтому меры по облегчению внешнеэкономических сделок сейчас особенно важны и могут значительно улучшить ситуацию.
Игорь Озерский, управляющий партнер 


В качестве еще одной меры поддержки кабмин предложил упростить регистрацию в специальных административных районах (САР) и сделать ее доступной большему числу компаний. До сих пор ею могли воспользоваться компании, созданные до 2018 года; теперь же крайний срок предлагают перенести на 1 марта 2022-го. Кроме того, в случае принятия поправок резидентам САР не придется подтверждать деятельность на территории нескольких государств. 
Срок на инвестиции планируется повысить до года (сейчас — шесть месяцев), а на представление подтверждающих их документов — до 30 рабочих дней (сейчас — 10 дней). На исключение переехавших в САР фирм из иностранных реестров юрлиц правительство хочет дать два года вместо шести месяцев. Также кабмин предлагает разрешить международным компаниям в САР применять нормы иностранного корпоративного права до 2039 года, а еще — дать добро на регистрацию в российских «офшорах» международных личных фондов от 5 млрд руб.
Кроме того, больше видов деятельности планируется допустить на территории особых экономических зон (ОЭЗ). Там предлагают разрешить перерабатывать и производить этан, сжиженный углеводородный газ и жидкую сталь. Так как это подакцизные товары, сейчас их производство в ОЭЗ запрещено. Новелла позволит открыть новые производства, привлечь инвесторов и создать рабочие места, считают в правительстве. Аналогичного мнения придерживается и Озерский. В качестве дополнительных мер, по его словам, следует рассмотреть предоставление субсидий резидентам ОЭЗ и упрощение порядка получения разрешения на осуществление перечисленных работ.
Еще кабмин предлагает повысить размер участия в акционерном обществе, который позволяет требовать его документы и оспаривать сделки с его участием, до 5% голосующих акций (сейчас — 1%). Такая мера, по мнению властей, позволит предотвратить дестабилизацию экономики и злоупотребления со стороны иностранных акционеров. Этот законопроект предусматривает также запрет для российских страховщиков заключать сделки с иностранными страховщиками, перестраховщиками и страховыми брокерами из недружественных государств. В то же время поправки разрешают российским банкам продавать гражданам драгметаллы в слитках за иностранную валюту.  
Мера по увеличению размера участия навряд ли окажется эффективной, считает Евгений Ербахаев, советник АБ 


 Нужно понимать, что существует не так много АО с иностранными акционерами, которым принадлежит небольшой процент голосующих акций. А на все остальные общества эта мера не распространяется. «Так что основная цель законопроекта не будет достигнута, поскольку реально предотвратить дестабилизацию экономики и злоупотребления эта мера не позволит», — соглашается с Ербахаевым Озерский.
 
Кабмин предлагает разрешить финансирование участия в кредите. В такой процедуре внешний инвестор может предоставить российскому банку финансирование для выдачи кредита или возмещения ранее выданного займа, причем риск невозврата этого кредита переходит от банка к внешнему участнику.
Еще правительство хочет возобновить программу специальных инвестиционных контрактов формата 1.0 (СПИК 1.0). Оно также предлагает разрешить пролонгировать действующие контракты до 12 лет (сейчас максимальный срок — 10 лет). Этой опцией по задумке кабмина можно будет воспользоваться, если на срок исполнения повлияли ограничительные меры со стороны зарубежных партнеров. Специальные инвестиционные контракты позволяют привлекать крупные частные капиталы в проекты по созданию новых промышленных производств. Государство гарантирует таким инвесторам выгодные, понятные и неизменные условия для инвестиций, в том числе налоговые льготы и особые условия аренды земли без проведения торгов.
Любые меры поддержки и защиты капиталовложений сегодня крайне актуальны, говорит советник 


Радислав Репин. Что касается пролонгации действия СПИК, то, по мнению эксперта, следует допустить продление на больший срок, чем предлагает правительство. Кроме того, сейчас очень важно запустить не только СПИК, но и механизм соглашения о защите и поощрении капиталовложений. Причем нужно не просто их вывести из «заморозки», но и либерализовать, сделать более доступными и надежными, подчеркивает Репин.
Для поддержки строительной отрасли при разработке и согласовании градостроительной документации предлагается отменить некоторые процедуры и ускорить рассмотрение документов. В определенных правительством случаях предоставлять участки планируется без торгов в ускоренном порядке. Законопроект также предусматривает механизм пролонгации действующих договоров аренды муниципальных и государственных земель и право уполномоченных органов устанавливать льготы для арендаторов. Регистрацию же права на возведенные здания предлагают проводить по упрощенной схеме.
В общем можно сказать, что у законопроекта есть две цели: поддержка действующих арендаторов государственных земель и возможность ускорения строительства, если того потребуют публичные интересы.
Алексей Агеев, партнер юрфирмы Ru.Courts
Наиболее «симпатичной», по словам эксперта, выглядит мера, которая упрощает продление действия договоров аренды государственных и муниципальных участков. Теперь не имеет значения, есть ли у арендатора долг по арендной плате и были ли какие-то формальные нарушения договора. Важно лишь, чтобы на момент подачи заявления о пролонгации арендодатель не обратился в суд с иском о расторжении и не было неустраненных нарушений, выявленных в рамках земельного надзора, поясняет Агеев.
«Это и временное правило, но оно, безусловно, упростит жизнь арендаторам, у которых по каким-то причинам испортились отношения с местными властями либо возникли проблемы с финансированием. Таким образом государство принимает на себя хотя бы какие-то риски», — замечает юрист.
По мнению управляющего партнера 


 Дениса Литвинова, эта мера будет направлена, в первую очередь, на строительную аренду в ситуациях, когда застройщик не будет укладываться в заранее согласованные сроки строительства. «То есть законодатель предполагает массовость подобных случаев», — подмечает юрист.
Вообще, закредитованная строительная отрасль сейчас встала на паузу, говорит Литвинов: «Финансирование банками даже текущих кредитных линий для большинства застройщиков приостановлено, не до конца сформированы новые условия по ипотеке, в том числе льготной, практически заморожены продажи». Поэтому застройщики сейчас очень ждут экономических мер поддержки, замечает эксперт.  
Но из таких мер поправки содержат только право публичных собственников устанавливать символическую плату за землю. Перечня субъектов, которые могут на такую плату претендовать, в законопроекте нет. «По всей видимости, указанные преференции в первую очередь получат предприятия, которые производят импортозамещающую продукцию. Будут ли вправе претендовать на подобные льготы застройщики — большой вопрос», — делится своими размышлениями Литвинов.
Для поддержки транспорта кабмин предлагает, в частности, разрешить регистрировать права на иностранные самолеты, находящиеся в лизинге у российских компаний, и выдавать им российские сертификаты летной годности. Таким образом отечественные авиакомпании смогут сохранять судна на внутренних рейсах, несмотря на введенные санкции.
Но здесь есть загвоздка: регистрация иностранного воздушного судна в российском государственном реестре допустима лишь при условии, что оно будет предварительно исключено из иностранного реестра. «Двойная регистрация» прямо запрещена Чикагской конвенцией о международной гражданской авиации, напоминает Николай Бобринский из юрфирмы Secretan Troyanov Schaer. Поэтому правомерный перенос регистрации самолетов в Россию возможен лишь с согласия их собственников.
Видимо, сейчас эта мера рассматривается исключительно в целях «легализации» иностранных самолетов в России, чтобы российские эксплуатанты продолжили их использовать на законных основаниях. С точки зрения всего остального мира эти самолеты сохранят прежнюю национальность.
Николай Бобринский, юрист юридической фирмы Secretan Troyanov Schaer
«Поможет ли российская регистрация нашим авиакомпаниям в этих условиях — сказать трудно, ведь независимо от нее иностранные самолеты все равно могут быть изъяты у них с помощью механизмов Кейптаунской конвенции», — замечает Бобринский.
Еще один правительственный законопроект разрешает в случае дефицита медикаментов в 2022 году допускать зарубежные лекарства на российский рынок в упрощенном порядке. Если поправки примут, то по решению правительства такие препараты до конца 2022 года можно будет продавать в иностранной упаковке с этикеткой на русском языке. Сейчас закон допускает только использование русскоязычной упаковки.
Эта мера вынужденная и связана с риском возникновения дефектуры товаров на фармацевтическом рынке из-за ослабления рубля, логистических трудностей и санкционных ограничений.
Никита Айрапетов, юрист 


При этом кабмину, по словам Айрапетова, следует подумать над тем, как привести изменения в порядке обращения лекарств в соответствие Единой национальной системе цифровой маркировки и прослеживания товаров. Последняя направлена на борьбу с контрафактными товарами, а нововведения как раз повысят риск их ввоза в РФ.
«Также правительству нужно будет решить вопрос с распределением ответственности за качество зарубежных препаратов и выполнением других обязанностей, связанных с их обращением (выполнение условий транспортировки и хранения, фармаконадзор и пр.)», — обращает внимание Айрапетов.
Правительство также предлагает предусмотреть в законодательстве возможность предоставления бюджету государственного внебюджетного фонда субвенций из бюджетов регионов для исполнения социальных обязательств. Это, по мнению кабмина, позволит сосредоточить в фонде больше средств для реализации мер поддержки по принципу «социального казачества».