Банкротный рынок в новых условиях: возможный мораторий и передел активов

В сложившейся ситуации тяжелее всего придется компаниям, чей бизнес оказался завязан на иностранных контрагентов. Если они не смогут переформатироваться, то им придется банкротиться. Правда, в ближайшие три месяца всплеска процедур несостоятельности ждать не стоит. Пока бизнесмены будут тщательно оценивать все новые риски, возникшие за последние дни. Вот и банкротные юристы пока не спешат изменять свои практики. Но с первыми проблемами уже столкнулись: поиск активов за рубежом встал на паузу. А еще эксперты ждут банкротного моратория. 

С учетом западных ограничительных мер и российских контрсанкций нагрузка на банкротных юристов в ближайшее время только вырастет. В тяжелое положение попадут бизнесмены из тех сфер, в которых большое значение имеет импорт, поясняет Егор Ковалев из коллегии адвокатов 


 На них негативно повлияет запрет поставлять в РФ иностранные товары. Речь идет о ключевых отраслях промышленности и розничной торговле. При этом кризис больше ударит по малому и среднему бизнесу, если им не удастся перепрофилироваться, говорит глава проектов адвокатского бюро 


 Алина Хамматова. Из крупных компаний тяжело придется авиаперевозчикам. 
Подтолкнет к волне банкротств и общий уровень закредитованности бизнеса, на который неизбежным образом повлияет повышение Банком России ключевой ставки до 20%, рассуждает Дмитрий Шевченко из адвокатского бюро 


 По его мнению, это решение нанесло существенный урон платежеспособности бизнеса, которая и без того была подорвана общим экономическим кризисом. 
Очень сложно сказать, что ждет всех нас, включая банкротный рынок. По общему правилу чем хуже экономическая ситуация, тем оживленнее на рынке банкротств. На компании и предпринимателей будет давить повышение ключевой ставки и, как следствие, повышение ставок по кредитам.
Максим Стрижак
При этом даже примерный объем банкротств пока сложно прогнозировать. Руководитель банкротной практики адвокатского бюро 


 Илья Дедковский отмечает, что эта цифра напрямую зависит от длительности военной спецоперации России и скорости смягчения санкций: «А надеяться на полное и быстрое их снятие не приходится».
Из относительно хороших новостей: не стоит ожидать незамедлительных активных действий кредиторов. Как минимум три ближайших месяца рынок будет оценивать изменения в экономической ситуации и просчитывать свое последующее поведение, подчеркивает старший юрист юрфирмы 


 Алексей Майстренко. 
А еще, как и в любой кризис, пойдет передел собственности: предприятия, которые дадут слабину, сразу станут объектом недружественных поглощений и банкротств, прогнозирует Дедковский. Скорее всего, большинство юрфирм так или иначе займутся процедурами несостоятельности. Ведь практика банкротств — это не только суды, но и предотвращение рисков, связанных с банкротством компании, разъясняет глава банкротной практики адвокатского бюро 


 Александра Улезко.
Задача юриста по банкротству не всегда и не только в сопровождении ликвидации, но и в том, чтобы помочь бизнесу не доводить до этой ситуации, а если не получается — минимизировать риски привлечения к персональной ответственности собственников бизнеса и топ-менеджмента.
Александра Улезко
Одной из мер для поддержки российского бизнеса в сложившейся ситуации может стать банкротный мораторий, который впервые опробовали в пандемию два года назад (о том, как он сработал, читайте в нашем материале 
). По закону кабмин может запустить эту меру в исключительных случаях «для обеспечения экономической стабильности». Перечень для ее введения открытый. Управляющий партнер юридической фирма 


 Максим Стрижак уверяет, что введение моратория на банкротство было бы естественным шагом правительства в такой ситуации: «Я думаю, что в течение ближайшего месяца это очень вероятно». С ним согласны и другие опрошенные юристы. 
Улезко рекомендует отечественным компаниям уже сейчас провести аудит на предмет наличия кризисных явлений. Если есть основания полагать, что заявление о банкротстве надо было подавать еще пару лет назад, то ссылки менеджмента компании при последующем банкротстве на возникший кризис из-за санкций могут не спасти, предупреждает эксперт. Кредиторы могут доказывать, что обращаться с заявлением о банкротстве должнику надо было задолго до введения моратория (постановление 
).
Майстренко полагает, что уже сейчас правительство формирует списки отраслей и отдельных категорий лиц, в отношении которых введут банкротный мораторий. По его мнению, этот список будет включать стратегические отрасли с существенным объемом импортно-экспортных операций. Ковалев считает, что перечень таких сфер во многом совпадет с тем, который сделали для «ковидного моратория». При этом мораторий окажется эффективен лишь при способности участников рынка подстроиться под новые экономические реалии. Иначе его эффективность стремится к нулю, уверена Хамматова.
Сейчас основная головная боль для государства — поддержать ликвидность банков. Соответственно, если включить мораторий, то и банки, и бюджет не смогут получать исполнение, обращает внимание на проблему управляющий партнер юридической фирмы 


 Алексей Насонов.
«Пока рано говорить о каких-либо глобальных изменениях в работе нашей компании, так как в этом «уравнении» много неизвестных», — рассказывает глава 


Дмитрий Тесис. По его словам, есть немало аргументов как в пользу сокращения издержек, так и в пользу расширения банкротной практики. Их команду озадачивает процесс поиска и реализации активов должников за рубежом в новых реалиях, который оказался на паузе в сложившейся ситуации.
Работы у юристов в кризис всегда много. Общая юридическая грамотность бизнесменов значительно выросла, поэтому я жду значительного роста запросов, связанных с желанием топ-менеджмента компаний заранее просчитать свои шаги и действия с учетом будущей возможной неплатежеспособности фирм.
Максим Стрижак
Еще один важный фактор, влияющий на расклад сил у юрфирм, — постепенный уход ильфов. Их место постепенно займут рульфы и в банкротной практике, констатирует Майстренко. А тяжелая ситуация в экономике лишь обострит конкуренцию и сузит рынок юруслуг, продолжает Ковалев.
Возможно, общий градус напряженности заставит рынок услугу проводить банкротные мероприятия более оперативно с целью скорейшего расчета с кредиторами. Об этом говорит Хамматова. Она предполагает, что под влиянием внешних факторов может измениться и банкротное законодательство с учетом уже имеющейся концепции.
С одной стороны, банкротные практики ждет рост, так как количество запросов увеличится, но с другой — едва ли эффективность и результативность для клиента будет прежней, резюмирует управляющий партнер юридической фирмы 


 Алексей Николаев.
Можно оспорить сделки, привлечь к субсидиарной ответственности контролирующих лиц, но при текущем кризисе кредиторам вряд ли удастся получать с должника какие-то деньги.
Алексей Николаев