Минцифры предлагает частично освободить IT-отрасль от налогов

Сотрудников цифровых компаний освободят от уплаты НДФЛ, а сами компании — от налога на прибыль. Кроме того, им планируют предоставить льготные кредиты и гранты.

Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций подготовило предложения по поддержке IT-отрасли на фоне санкций. С копией документа, который уже направили премьер-министру Михаилу Мишустину, 
.
Уже действующие налоговые льготы Минцифры предлагает распространить на IT -компании, доходы которых связаны с размещением рекламы, оказанием услуг через приложения, а также установкой и сопровождением отечественных цифровых продуктов. Кроме того, такие компании предлагают на три года освободить от налога на прибыль и проверок контрольными органами. А их сотрудников на тот же срок освободят от уплаты НДФЛ.
Кроме того, для IT-компаний предусмотрят гранты на разработку и развитие со сниженными до 20% требованиями к внебюджетному финансированию (а в отдельных случаях допустимо его полное отсутствие). Внедрение отечественных цифровых решений планируют кредитовать под 1% годовых.
Минцифры также предлагает предоставлять сотрудникам IT-компаний льготную ипотеку по ставке 5% на период работы в этой сфере. Они смогут получить отсрочку от военной службы на все время работы.
Иностранцам, которые работают или будут работать в этой сфере в России, министерство предлагает упростить получение разрешения на работу и вида на жительство.
Помимо этого, Минцифры призывает ускорить импортозамещение в цифровой сфере и повысить объемы госзаказа, в том числе направить целевое финансирование на создание российского «зеркала» репозитория открытого программного обеспечения GitHub.