Оператор газопровода «Северный поток-2» близок к банкротству

Ранее компания уволила всех сотрудников в Швейцарии. Это прямое следствие санкций. Газопровод тем временем достроен, заполнен газом и готов к работе.

Оператор морского газопровода «Северный поток-2» Nord Stream 2 AG рассматривает возможность банкротства из-за санкций, 
 со ссылкой на два своих источника. Согласно их информации, компания работает с финансовым консультантом над урегулированием ряда обязательств и может официально начать производство по делу о неплатежеспособности в швейцарском суде уже на этой неделе. 
Ранее 1 марта 
 со ссылкой на министра экономики Швейцарии Ги Пармелена объявил, что Nord Stream 2 в Швейцарии уволил всех сотрудников. Речь о 140 работниках.
23 февраля США внесли проектную компанию Nord Stream 2 AG в санкционный список. Вскоре канцлер ФРГ Олаф Шольц сообщил, что потребует от Министерства экономики Германии отозвать отчет по газопроводу. Таким образом была приостановлена процедура сертификации газопровода.
Сейчас магистрали заполнены газом и готовы к работе. Газопровод «Северный поток-2» мощностью 55 млрд куб. м газа в год идет от Кингисеппского района Ленинградской области к балтийскому берегу Германии. Его строительство полностью завершилось 10 сентября 2021 года. Изначально его планировали закончить в 2019 году, но срок сдачи затянулся из-за очередных санкций со стороны США.