Что ждет Россию после выхода из ВТО

Зарубежные страны продолжают вводить новые санкции против России. Несколько государств уже лишили РФ статуса наиболее благоприятствуемой нации в торговле и облагают ее товары повышенными пошлинами. Такие меры не соответствуют условиям соглашений ВТО, которые и так невыгодны для России, посчитали депутаты. Они предложили выйти оттуда по собственной инициативе. По их мнению, эта мера поможет компенсировать негативный эффект от санкций. Мы спросили экспертов о том, законны ли существующие ограничения. А также узнали, какие последствия принесет выход из ВТО для России и других стран. 

3 марта 2022 года 
, что Канада лишила Россию и Белоруссию статуса наиболее благоприятствуемых наций и облагает товары оттуда повышенной пошлиной 35%. 16 марта 2022-го так же 
и Япония. О намерении ввести аналогичные меры против РФ 
 и страны ЕС и США. Часть этих стран также уже 
 импорт товаров из России. Помимо лишения статуса, 14 стран также 
исключить РФ из ВТО. 
На фоне этих событий группа депутатов из фракции «Справедливая Россия — За правду» внесла в Государственную думу 
о выходе России из Всемирной торговой организации (
). Он предполагает денонсацию протокола о присоединении к Марракешскому соглашению об учреждении ВТО, а принятый в 2012 году
 утратит силу.
В пояснительной записке отмечается, что вступление в ВТО первоначально имело для России определенный позитивный эффект: она получила режим наиболее благоприятствуемой нации, к ней запретили применять ограничения на транзит и субсидии.
Уже с 2014 года «на фоне общего ухудшения двухсторонних отношений с Европейским союзом, США и рядом других стран» стало расти количество санкций в отношении России, которые сводили преимущества на нет. А в 2022-м давление на Россию «оказалось беспрецедентным по своим масштабам». В результате таких мер РФ, по сути, лишили статуса наиболее благоприятствуемой нации, считают депутаты.
По мнению авторов закона, санкции призваны нарушить или полностью порвать экономические связи России с другими государствами, что противоречит принципам ВТО. В таких условиях для защиты национальных интересов и протекционистской политики в качестве ответных мер на санкции России необходимо выйти из ВТО и отказаться от связанных с этим обязательств, уверены депутаты.
После вступления в силу этого закона Россия будет свободна от ранее взятых на себя обязательства в рамках деятельности ВТО, говорится в пояснительной записке.
Правда, единого мнения у власти на этот счет нет. 25 марта директор департамента экономического сотрудничества МИД Дмитрий Биричевский назвал 
 контрпродуктивной.
Всемирная торговая организация — глобальная международная организация, которая занимается разработкой и регулированием правил торговли между странами с 1995 года. Сейчас ее участниками являются 164 государства (
 мировой торговли). Россия стала членом ВТО 22 августа 2012 года.
Соглашения организации охватывают товары, услуги и интеллектуальную собственность. В соответствии с ними страны — члены ВТО должны снижать свои таможенные тарифы и другие торговые барьеры, бороться с протекционизмом и торговой дискриминацией, поощрять конкуренцию и свободную торговлю. 
К 
 задачам ВТО относится: 
Вступая в ВТО, каждый ее участник также берет на себя индивидуальные обязательства. Например, Россия 
снизить тарифы по импортным пошлинам на многие товары в среднем до 7,8%. Некоторые тарифы даже опустились почти до нуля, например для хлопка и продуктов информационных технологий. Изменились и экспортные сборы. Так, Россия 
повысить пошлину на соевые бобы с 5 до 20%, а также не изменять пошлину по природному газу, которая осталась на уровне 30%. Кроме того, РФ приняла на себя обязательства по 116 секторам услуг. Например, в сфере страхования Россия 
 повысить общую квоту иностранного участия с 25 до 50%. 
Еще предусмотрен 
торговых споров между правительствами, когда одна сторона считает, что другое государство нарушает соглашения или обязательство в рамках ВТО. С 1995 года в организации было вынесено более 350 решений, некоторые из них касаются России. Например, в 2016 году арбитры ВТО 
 дискриминацией отказ РФ от европейской свинины, который российские власти ввели из-за случаев африканской чумы свиней.
По словам Артема Кукина, партнера 


, Россия длительное время стремилась стать членом ВТО, доказывая, что является страной с рыночной экономикой. 
Вступление в ВТО, с одной стороны, позволило расширить доступ на зарубежные рынки, повысить инвестиционную привлекательность, получить доступ к механизму разрешения споров по правилам организации. С другой стороны, членство в организации наложило на Россию определенные обязательства, касающиеся снижения импортных пошлин многие товары, а также уплаты членских взносов.
Артем Кукин
После вступления в ВТО российский процесс законотворчества стал более прозрачным, предприниматели смогли участвовать в формировании бизнес-среды, а отечественные производители получили доступ к новым рынкам, указывает Артем Денисов, управляющий партнер 


 Но в то же время Россия больше не может защищать свой бизнес с помощью пошлин и других подобных мер, отмечает эксперт. 
В случае выхода России из ВТО для нее, прежде всего, перестанут действовать все соглашения, которые упрощали торговлю с другими странами-участницами, объясняет Анастасия Гончарова, юрист компании 


 Россия может потерять защиту от внутренних торговых барьеров иностранных государств: например, от высоких налогов, акцизов, таможенных сборов и пошлин, гарантии свободного транзита, гарантии от иного внешнеэкономического торгового давления, поясняет Кристина Севеева, юрист 


 По словам Жанны Томашевской, управляющего партнера 


, в отношении российского бизнеса также могут быть установлены ограничения на инвестиции, трансграничное оказание услуг и дискриминационный режим (неравноправные условия) в отношении интеллектуальной собственности.
«Зеркальных мер» стоит ожидать и со стороны российских властей, которые также могут повысить сборы и пошлины на ввозимые товары. Это в первую очередь ударит по обычным потребителям, которые лишатся дешевого импорта и будут вынуждены искать отечественные аналоги по более высоким ценам.
Всеволод Назаренко, юрист 


Часть экспертов считает, что выход из ВТО поможет российским производителям. По словам Дмитрия Савочкина, партнера 


, после вступления России в ВТО многие отрасли оказались в уязвимом положении по сравнению с западными. Среди пострадавших эксперт называет авиационную промышленность, станкостроение, машиностроение и автомобилестроение. В текущих условиях выход России из ВТО может способствовать принятию мер по защите собственных отраслей производства, считает эксперт. По мнению Антона Именнова, управляющего партнера московского офиса КА


, выход из ВТО также может позитивно отразиться на сельском хозяйстве.
Пусть отказ от ВТО позволит защитить отечественного производителя согласен и Артем Кукин. Но вместе с тем, по мнению эксперта, выход из организации все равно приведет к закрытию внутреннего российского рынка, а также к выходу России из системы международной торговли и международного торгового права. Иностранные государства могут перестать рассматривать экономику России как рыночную, что чревато установлением долгосрочных ограничений, таких как известная 
 в законе «О торговле» США, предостерегает юрист.
Одна из главных задач ВТО — установить общие принципы международной торговли, такие как равные права для всех, взаимность и прозрачность. ВТО, помимо прочего, определяет права и обязанности участников торговых процессов. Выход из этой системы координат неизбежно приведет к аннулированию установленных правил как для России, так и для ее внешних торговых партнеров. Станет крайне трудно обеспечивать нормальное и единообразное функционирование международной торговой деятельности.
Александр Кукуев, старший партнер 


Антон Именнов также обращает внимание, что членство в ВТО позволяет России принимать участие в многосторонних торговых переговорах и продвигать свою позицию.
Помимо контроля за выполнением существующих правил и норм, в ВТО идет постоянная работа по выработке новых условий международной торговли и адаптации мировой торговой системы к тенденциям мирового рынка. Выход из подобной организации может лишить российских предпринимателей еще одного средства защиты своих интересов.
Антон Именнов
Ян Гончаров, юрист КА 


, отмечает, что выход из ВТО также усложнит торговлю и с теми странами, с которыми у России нет политических противоречий. Большинство участников ВТО не вводили санкции против РФ, поэтому решение о выходе может быть преждевременным, говорит эксперт. 
Кроме того, Россия больше не сможет обращаться в орган по разрешению споров ВТО, чтобы обжаловать торговые меры, предпринятые другими государствами. Но по словам Александра Стрижова, старшего юриста 


, практика такого обжалования не приобрела массового характера, поэтому она не оказывает существенного влияния на развитие российской экономики в целом.
В соответствии со ст. XV 
 любой член ВТО может выйти из этого соглашения. Для этого страна должна направить генеральному директору ВТО письменное уведомление о выходе, которое вступит в силу после истечения шести месяцев с даты его получения. Такой выход будет распространяться не только на Марракешское соглашение, но и на все иные торговые договоры ВТО.
Но сейчас довольно сложно предсказать, как на практике может быть организован выход России из ВТО, так как до сих пор ни одно государство не выходило из организации, отмечает Анастасия Гончарова. 
По словам экс-директора департамента торговых переговоров Минэкономразвития Максима Медведкова, Россию вряд ли смогут исключить из ВТО без ее желания.
«Есть многочисленные процедурные проблемы, поэтому я не думаю, что эта идея вообще сейчас всерьез рассматривается. Она не имеет каких-либо серьезных шансов на реализацию. Но даже если чудом этот процесс будет начат, среди 164 стран ВТО нужно будет провести два голосования, и за исключение России из ВТО на одном получить две трети голосов, на втором — три четверти. Это почти невероятно», — рассказал Медведков журналистам 
 
В случае выхода из ВТО российским властям, прежде всего, будет необходимо поддерживать отечественных производителей для развития импортозамещения, считают эксперты. При этом, учитывая, что российские предприниматели по большей части лишатся возможности продавать свои товары за рубежом, государство должно будет обеспечить субсидирование отечественного производства, отмечает Павел Ганин, партнер юридической компании 


. Кроме того, для минимизации негативных последствий для населения Россия может уменьшить или устранить ввозные пошлины, а также иные препятствия для импорта товаров, считает Жанна Томашевская.
По мнению Севеевой, возможным способом борьбы с негативными последствиями могут стать и новые международные соглашения с иностранными государствами. В них может быть определен порядок осуществления экспортно-импортных операций с каждой отдельной страной или с отдельным блоком, поясняет эксперт. Например, 
, который регулирует движение товаров, услуг и капитала между государствами — членами союза: Россией, Арменией, Белоруссией, Казахстаном и Киргизией.
По мнению Гончарова, двусторонние и многосторонние торговые соглашения действительно могут уменьшить негативные последствия выхода из ВТО, но не исключить их. Но минимизировать негативные последствия в долгосрочной перспективе даже при гипотетической отмене или смягчении санкций будет крайне трудно, говорит Кукин.
Режим наибольшего благоприятствования (
) — это базовый принцип ВТО. Он означает, что любая льгота или привилегия, которая предоставляется одним государством — членом ВТО товару, услуге или поставщику услуги другого государства, распространяется и на остальных членов ВТО. Этот режим позволяет исключить дискриминацию между иностранными товарами, услугами и поставщиками, а также ставит их в равные условия, объясняет Анастасия Гончарова. Именно этот режим в отношении России отменили некоторые страны — участники ВТО. 
 российских властей, подобные ограничения нарушают «основные правила ВТО».
Но правила ВТО в некоторых случаях допускают определенные ограничения РНБ, отмечают эксперты. По словам Гончаровой, возможность введения экономических санкций по политическим причинам в теории можно обосновать при помощи ст. XXI 
 (Генерального соглашения по тарифам и торговле) «Исключения по соображениям безопасности», которую используют для введения торговых ограничений «для защиты суверенных интересов своей безопасности». Но вопрос, действительно ли эта статья позволяет вводить торговые ограничения по политическим причинам, все же является дискуссионным, так как ВТО создавалась для либерализации торговли, в то время как санкции направлены на ее ограничение, поясняет эксперт. Например, Маартен Смеетс, бывший советник ВТО, 
, что торговые ограничения, введенные по политическим мотивам, прямо противоречат принципам торговой системы ВТО, указывает Гончарова. 
Механизм приостановки режима наибольшего благоприятствования в отношении отдельно взятой страны действительно является спорным, отмечает Назаренко. С одной стороны, Марракешское соглашение не содержит положений, которые бы позволяли применять подобные меры. С другой стороны, иные соглашений ВТО, например ГАТТ, все же позволяют вводить некоторые ограничения, говорит юрист. При этом практика РНБ приостановки уже применялась, поэтому такие меры все же советуют условиям ВТО, считает эксперт.
В соглашениях ВТО нет процедур приостановки режима наибольшего благоприятствования. Государства приостанавливают режим в одностороннем порядке. Декларируемым обоснованием таких решений выступают соображения национальной безопасности, так как соглашения ВТО позволяют странам отступать от своих обязательств при существенной угрозе.
Жанна Томашевская
Отмена или «приостановка» РНБ означает, что Россия лишается тарифной защиты, что позволяет другим государствам — членам ВТО вводить повышенные ставки на ввоз товаров, обязательное одобрение торговых сделок или особый режим таможенного оформления, в результате чего экспорт из РФ становится более дорогим, объясняет Ксения Степанищева, советник 


. По словам Назаренко, подобные меры негативно влияют на конкурентоспособность отечественных товаров на зарубежных рынках. От этого могут пострадать не только отечественные предприниматели и потребители, но и иностранные, так как им придется либо отказаться от российских товаров, либо платить за них повышенную цену, говорит юрист.
По мнению Кукина, отмена РНБ «замораживает» участие России в ВТО в отношении части государств-членов, в том числе и ведущих. Можно сказать, что такие санкции подталкивают Россию к выходу из ВТО по своей инициативе, но приостановление отношений в рамках ВТО само по себе не сжигает мосты и не означает невозможности быстрого восстановления отношений в будущем, уверен эксперт. 