В Госдуму внесли законопроект о кредитных каникулах

Власти хотят вернуть меры поддержки, введенные два года назад на фоне пандемии, и дополнить их новыми послаблениями для граждан, бизнеса и финансовых организаций.

3 марта в базе Госдумы опубликовали законопроект, который вводит новый период кредитных каникул до 30 сентября. Документ также предусматривает ряд других мер по поддержке экономики в условиях антироссийских санкций.
Законопроект меняет период действия 
, который ввел кредитные каникулы на фоне пандемии. Граждане, которые столкнулись с трудностями из-за санкционного режима, вправе будут до 30 сентября обратиться к кредиторам с требованием предоставить льготный период обслуживания займа сроком до шести месяцев. Индивидуальный предприниматель вместо льготного периода может попросить об уменьшении размера платежей на тот же срок. В этот период заемщикам не будут начислять штрафы и пени.
Документ также предусматривает упрощение порядка госзакупок, в том числе у единственного поставщика, и изменений условий госконтрактов, если возникли препятствующие его исполнению обстоятельства. Плановые проверки до конца 2022 года отменяются. Правительство также сможет устанавливать особенности лицензирования и возможности продолжать деятельность с истекшей лицензией или без предусмотренного законом разрешения, вводить временный мораторий на проведение квалификационных экзаменов. Кабмин сможет определить перечень товаров и услуг, на которые не будет распространяться защита интеллектуальной собственности.
Центробанк сможет в течение 2022 года устанавливать срок раскрытия информации и значение нормативов и показателей финансовых организаций, не соответствующие закону и нормативам ЦБ. Нормативы по ограничению рисков он сможет вводить на индивидуальной основе.
АО и ООО предлагается временно избавить от последствий снижения стоимости активов ниже размера уставного капитала. ПАО смогут приобретать размещенные ими акции, если те допущены к торгам, а их средневзвешенная цена  и основной индекс фондового рынка за любые три месяца с 1 февраля 2022-го упали на 20% и более в сравнении с теми же показателями за три месяца с января 2021-го.
Обязанности национальной перестраховочной компании по принятию обязательств по страховым выплатам для лиц под санкциями повышаются с 10% такой выплаты до 50%.
Саморегулируемым организациям до конца года разрешат предоставлять своим членам займы за счет средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств. Их общий объем не должен превышать половины от составляющей этот фонд суммы.
Правительству предлагается право установить повышенную социальную доплату к пенсиям и принимать решения об их дополнительной индексации. Оно сможет своими актами установить особенности определения прожиточного минимума и оказания социальной помощи.
Кабмин также вправе будет установить новые нормы лицензирования лекарственных препаратов и медицинских средств, если санкции угрожают их дефицитом, и запретить вывоз ранее поставленных из вводящих ограничения стран медицинских приборов.
Правительство сможет определить порядок приема в российские учебные заведения россиян, которые не смогли закончить обучение за рубежом из-за «недружественных действий иностранных государств».
В случае его принятия закон вступит в силу со дня опубликования.