Обзор СМИ за 24 марта

Fitch отзовет рейтинги подпавших под санкции компаний, Роскомнадзор заблокировал Google News, а СМИ узнали об отказах ФССП перечислять деньги взыскателям с иностранным участием. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

.
 
, что международное рейтинговое агентство Fitch аннулирует рейтинги российских компаний и их дочерних структур, которые оказались под санкциями Евросоюза. Все рейтинги будут отозваны до 15 апреля «в целях соблюдения санкций Европейского союза».
. Как сообщает 
, власти Великобритании намерены арестовать российский вертолет, который находится на одном из частных аэродромов страны. Соответствующее распоряжение отдал министр транспорта страны Грант Шэппс. «Подписал указ, чтобы обеспечить задержание принадлежащего России вертолета, который в настоящий момент находится в Соединенном Королевстве, на частном аэродроме», — написал министр в соцсетях.
.
 
, что, несмотря на уход значительной части иностранных стриминговых и облачных сервисов из России, правительство обсуждает введение платежа за трафик для оставшихся в пользу российских операторов связи. Значительным каналом потребления остаются сервисы Google, включая YouTube и поисковик, а также мессенджер WhatsApp. 
, 
 
 Регулятор заблокировал доступ к интернет-сервису News.Google за обеспечение доступа к материалам, содержащим недостоверную информацию о ходе специальной военной операции на Украине. «Упомянутый американский новостной интернет-ресурс обеспечивал доступ к многочисленным публикациям и материалам, содержащим недостоверную общественно значимую информацию о ходе специальной военной операции на территории Украины», — говорится в сообщении ведомства.
. 
 и коллекторские агентства с иностранным участием столкнулись с проблемой взыскания долгов через ФССП, рассказали 
 три источника на рынке. По словам одного из них, в последние дни приставы стали «замораживать любое взыскание» в пользу некоторых участников рынка с иностранными корнями.
. 
 в ближайшее время примет меры поддержки электросетевой отрасли в условиях санкций, рассказали 
 в Минэкономразвития. Накануне энергобизнес предупредил кабмин о массовом закрытии территориальных сетевых организаций в случае отсутствия господдержки на фоне роста издержек. 
. 
, что комиссия правительства РФ по законопроектной деятельности поддержала с учетом замечаний законопроект о возможности проведения дистанционных медицинских осмотров водителей перед рейсом и после него. «Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект при условии его доработки с учетом указанных замечаний ко второму чтению», — отмечается в документе.