МКА «Аронов и Партнеры» консультируют по вопросам открытия счета в банке Казахстана

На текущий момент на Казахстан не распространяются ограничительные меры и санкции, введенные против российского бизнеса. МКА «Аронов и Партнеры» совместно с казахстанскими партнерами оказывают всю необходимую юридическую помощь по вопросам коммерческого права в Казахстане, в том числе касательно открытия нерезидентом счета в банке Казахстана.

Иностранные компании и физические лица – нерезиденты Казахстана могут дистанционно открыть счета в банках второго уровня в Казахстане.
Открытие счёта в банке второго уровня в Республике Казахстан позволит беспрепятственно осуществлять коммерческую деятельность с зарубежными партнёрами, поскольку на текущий момент на Казахстан не распространяются ограничительные меры и санкции, введенные против российского бизнеса.
Процедура открытия счёта в банках второго уровня Казахстана включает в себя, помимо прочего:
После завершения процедуры по открытию счета в банке клиент получает расчетный счет в банке в выбранной клиентом валюте, а также электронные ключи для доступа в Интернет-банкинг.
МКА «Аронов и Партнеры» совместно со своими казахстанскими партнерами оказывают всю необходимую юридическую помощь по вопросам коммерческого права в Казахстане, в том числе касательно открытия нерезидентом счета в банке Казахстана. 