Великобритания ввела санкции против 370 российских резидентов

В их числе Дмитрий Песков, Сергей Шойгу, Владимир Колокольцев, Ротенберги, Петр Авен, Михаил Фридман, Андрей Мельниченко, Борис Ковальчук, а также компания «СОГАЗ».

15 марта Великобритания расширила 
, которые подпадают под ее персональные санкции. Кроме того, 
 из-под действия режима наибольшего благоприятствования и запретили импортировать туда предметы роскоши.
Санкционный список пополнили высокопоставленные российские политики: премьер-министр Михаил Мишустин, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков с семьей, министры Сергей Шойгу, Максим Решетников, Дмитрий Патрушев, Виталий Савельев и Владимир Колокольцев, глава президентской администрации Антон Вайно, зампред Совбеза Дмитрий Медведев, а также глава Росгвардии Виктор Золотов и мэр Москвы Сергей Собянин.
Среди подпавших под ограничения бизнесменов — Алексей Мордашов («Северсталь»), Дмитрий Пумпянский (входил в совет директоров «Трубной металлургической компании», пока не подпал под санкции ЕС), Андрей Мельниченко (контролировал СУЭК и «ЕвроХим» до санкций ЕС), Дмитрий Мазепин (контролировал «Уралхим» до санкций ЕС) и его сын Никита, Александр Винокуров (Marathon Group, контролирующая сеть «Магнит»), Вадим Мошкович («Русагро»), Борис Ковальчук («Интер РАО»), Михаил Осеевский («Ростелеком»), Герман Хан, Михаил Фридман и Петр Авен (последние два вышли из совета директоров «Альфа-банка» после европейских санкций). В санкционный список попали Роман Ротенберг (вице-президент «Газпромбанка») и хоккеист Павел Ротенберг. Кроме того, санкциям подверглась страховая компания «СОГАЗ».
Ограничения также ввели в отношении российских медиаперсон: теле- и радиоведущего Владимира Соловьева, главреда Russia Today Маргариты Симоньян, главы Первого канала Константина Эрнста, а также виолончелиста Сергея Ролдугина, которого СМИ связывают с многомиллиардными офшорами.
Британские счета лиц под санкциями заморозят, а резидентам Великобритании запретят вести с ними финансовую деятельность.
После отказа от режима наибольшего благоприятствования с ряда российских товаров Великобритания будет взимать пошлину 35% от их цены. Общий объем их импорта оценивается в £900 млн (131,1 млрд руб.). В числе таких товаров британское правительство отмечает «один из знаковых продуктов российского импорта» — водку.
Запрет на экспорт коснется люксовых автомобилей, дорогостоящей модной одежды и произведений искусства. Таким образом «олигархи и другие представители элиты, которые разбогатели во время правления Путина и поддерживают его незаконное вторжение», лишатся доступа к привычной роскоши, полагают британские власти.
Введение новых санкций стало возможным благодаря одобрению и 
, который внесли в британский парламент после начала российской спецоперации на Украине. Он позволяет в ускоренном порядке расширять британские санкции на лиц, в отношении которых уже ввели ограничения союзники страны.
«Эти меры нанесут максимальный вред путинской военной машине, но окажут минимальное воздействие на бизнес Великобритании», — говорится на сайте британского правительства.
, британские власти также рассматривают возможность разорвать договор об экстрадиции с Россией.