Зампред Совфеда уверяет, что наказание за продажу валюты не усилят

Сенатор Николай Журавлев уточнил, что такие меры не обсуждаются ни в Совете Федерации, ни в правительственной комиссии. Правда, другой его коллега сегодня же сказал об обратном: наказание могут ужесточить. 

Никакие дополнительные меры по ужесточению наказания за продажу валюты как гражданами, так и юридическими лицами не обсуждаются, заявил во вторник журналистам вице-спикер Совета Федерации, член правительственной комиссии по повышению устойчивости развития российской экономики в условиях санкций Николай Журавлев. Об этом 
. Согласно действующему закону «О валютном регулировании и валютном контроле», незаконной считается покупка и продажа валюты без участия уполномоченных банков. 
На прошлой неделе Центробанк ограничил продажу валюты наличными. В течение полугода граждане не смогут купить ее в банках. Из-за подобной меры в социальных сетях начали появляться группы, каналы и боты по обмену валюты. По запросам «купить доллары», «обмен валюты», «обмен валюты Москва» появляются десятки телеграм-каналов с соответствующими предложениями. 
, что большая часть из них создана или активизировалась в первые две недели марта. 
При этом другой сенатор Ольга Ковитиди сегодня заявила изданию 
 о возможном ужесточении наказания для граждан за продажу и покупку валюты на черном рынке. По ее словам, незаконные валютные операции причиняют ущерб государству: «С этим мы мириться не будем. Что касается ужесточения ответственности за незаконные валютные операции, думаю, этот вопрос может встать в ближайшее время». 