В ГД внесли законопроект об использовании нефтяных сверхдоходов 

Вместо пополнения ФНБ их предлагают направить на сопротивление «ухудшению геополитической ситуации» и снижение объемов российского госдолга.

Кабмин внес в Госдуму поправки в Бюджетный кодекс, которые позволят направлять сверхдоходы не в Фонд национального благосостояния (ФНБ), а на текущие расходы. Он призван сделать управление структурой госдолга более эффективным и предотвратить финансовый кризис.
 Документ позволит направить бюджетные доходы от стоимости нефти свыше $44,2 за баррель на следующие цели:
Кроме того, законопроект разрешает вкладывать средства ФНБ в государственные ценные бумаги и акции российских эмитентов, не связанных с финансированием самоокупаемых инфраструктурных проектов.
Высвобожденные благодаря снижению долга региона перед РФ средства можно будет направить на борьбу с ухудшением геополитической и экономической ситуации. Зарезервированные бюджетные средства можно будет направлять на эти цели также без внесения изменений в закон о бюджете на 2022 год. Правительство сможет перераспределять субсидии и субвенции между регионами с учетом этих средств.
Кроме того, в 2023 году остаток прошлогоднего бюджета, который не использовали ранее на финансирование ФНБ, не нужно будет направлять в фонд.
В случае принятия закон вступит в силу со дня его опубликования.
Сейчас бюджетное правило предусматривает, что все доходы от превышения установленной цены на нефть идут в ФНБ через покупку валюты на внутреннем рынке. Но из-за введения санкций, которые затронули в том числе и ФНБ и ограничили России доступ к валюте, этот механизм перестал выполнять свои функции.
На начало февраля объем средств ФНБ составлял около 13,6 трлн руб. После введения всех санкций, 
, доступные России средства сократились до 4,6 трлн руб.