«Иванян и партнеры» закрывает лондонский офис

Оба лондонских партнера адвокатского бюро покинули его менее чем за неделю.

Джеймс Дингли (James Dingley), лондонский партнер адвокатского бюро «Иванян и партнеры», решил покинуть фирму, 
. Дингли также заявил о закрытии лондонского офиса юрфирмы.
27 февраля стало известно об уходе второго лондонского партнера «Иванян и партнеры» — Бейжу Васани (Baiju Vasani), который до того возглавлял лондонский офис.
Накануне 
, что юристы, которые сотрудничают с подпавшими под санкции российскими компаниями и физлицами, сами могут быть подвергнуты санкциям. Премьер-министр Борис Джонсон призвал бизнес «хорошенько подумать», прежде чем продолжать прямо или косвенно сотрудничать с Путиным и его режимом.