Госдума одобрила направление в суд дела Рашкина

Генеральная прокуратура ранее попросила разрешить передачу дела о браконьерском убийстве лося в суд. Рашкин настаивал, что дело против него политизировано.

10 марта Государственная дума рассмотрела представление Генеральной прокуратуры о даче согласия на передачу в суд уголовного дела в отношении депутата КПРФ Валерия Рашкина. Его обвиняют в незаконной охоте (ч. 2 ст. 258 УК). Госдума большинством голосов дала такое согласие.
«Парламентский иммунитет не допускает привлечения депутата за исполнение его обязанностей», — напомнил зампред комиссии по мандатным вопросам Эрнест Валеев. Но в данном случае речь идет об общеуголовном деянии, которое никак не связано с депутатскими обязанностями Рашкина. «Или депутаты живут по тем законам, которые они устанавливают для всей страны, или депутатская неприкосновенность превращается в личную привилегию», — подытожил он.
Сам Валерий Рашкин заявил, что ни профильная комиссия, ни Госдума не могут принять объективное решение, так как Генпрокуратура не предоставила им обвинительное заключение в отношении депутата. Он вновь заявил, что у него не было умысла на браконьерство: Рашкин был уверен, что разрешение на охоту организатор подготовил. Между тем в представлении Генпрокуратуры вопрос о преступном умысле не рассмотрен. Рашкин также заявил, что возместил нанесенный ущерб, закупил лосиху для Саратовской области и корм для нее на три года. Депутат отказался от охоты и сдал все имеющееся у него оружие. Паркам, лосефермам и заповедникам он оказать помощь не смог якобы из-за того, что это им запретили.
Рашкин уверен, что дело против него политизировано. Причиной он считает то, что «не одна соня коррупционеров и чинуш» по его заявлениям привлечена к уголовной ответственности. По его мнению, депутат стал жертвой «провокаций и слежки». Рашкин напомнил о других случаях незаконной охоты, с которыми связывали чиновников, судей и силовиков и которые не были расследованы. По его мнению, именно партийная принадлежность привела к столь строгому рассмотрению его дела.
«Когда проводится спецоперация на Украине, когда обществу необходимо быть сплоченным, неужели так необходимо раскручивать дело этого лося?» — недоумевал Рашкин.
Денис Парфенов, депутат от КПРФ, спросил, почему к Рашкину не применили процедуру прекращения дела и применения судебного штрафа по ходатайству следствия, которая предписана в случае преступлений средней тяжести, ущерб по которым полностью возмещен. Эрнест Валеев призвал не вторгаться в сферу правосудия, что прямо запрещено парламенту. Генеральный прокурор почему-то не принял участие в заседании, как того требует регламент, отметил депутат от КПРФ Сергей Обухов. Валеев возразил, что рассмотреть представление допустимо и в отсутствие прокурора; к тому же его присутствие ничего не добавило бы к рассмотрению вопроса о том, имеет ли дело отношение к  депутатской деятельности Рашкина или нет.
«Виновен ли наш коллега? По-человечески, по законам РФ, конечно, виновен. Но он уже понес такое нравственное наказание, какое не пожелаешь врагу», — заявил Анатолий Лисицын, депутат от фракции «Справедливая Россия — За правду». Он призвал сохранить единство перед лицом санкций и давления и не предавать Рашкина суду.
В рамках открытого голосования 340 из 423 депутатов поддержали передачу дела Рашкина в суд.