Госдума рассмотрела новеллу о кредитных каникулах

Комплекс мер, которые ввели на фоне распространения коронавируса, возобновили и дополнили новыми положениями 

4 марта Государственная дума в первом чтении рассмотрела законопроект о мерах поддержки экономики на фоне антироссийских санкций. В частности, документ вводит возможность запросить кредитные каникулы на срок до полугода. Депутаты единогласно поддержали его в первом чтении.
Новелла обновляет норму о кредитных каникулах, которую ввели два года назад в связи с первой волной пандемии. Граждане, доходы которых снизились после введения санкций на 30% и более, вправе будут до 30 сентября обратиться к кредиторам с требованием предоставить льготный период обслуживания займа сроком до шести месяцев. Индивидуальный предприниматель вместо льготного периода может попросить об уменьшении размера платежей на тот же срок. В этот период заемщикам не будут начислять штрафы и пени.
Кроме того, законопроект упрощает порядок госзакупок, в том числе у единственного поставщика, и внесение изменений в госконтракты, если их исполнение стало невозможным. Плановые проверки до конца 2022 года отменяются. Правительство также сможет устанавливать особенности лицензирования и возможности продолжать деятельность с истекшей лицензией или без предусмотренного законом разрешения, вводить временный мораторий на проведение квалификационных экзаменов. Кабмин сможет определить перечень товаров и услуг, на которые не будет распространяться защита интеллектуальной собственности.
Банк России сможет менять срок раскрытия информации и значение нормативов и показателей финансовых организаций, не совпадающие с установленным законом. Нормативы по ограничению рисков он сможет вводить на индивидуальной основе.
АО и ООО предлагается временно избавить от последствий снижения стоимости активов ниже размера уставного капитала. ПАО смогут приобретать размещенные ими акции, если те допущены к торгам, а их средневзвешенная цена и основной индекс фондового рынка за любые три месяца с 1 февраля 2022-го упали на 20% и более в сравнении с теми же показателями за три месяца с января 2021-го.
Обязанности национальной перестраховочной компании по принятию обязательств по страховым выплатам для лиц под санкциями повышаются с 10% такой выплаты до 50%.
Саморегулируемым организациям до конца года разрешат предоставлять своим членам займы за счет средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств. Их общий объем не должен превышать половину от составляющей этот фонд суммы.
Правительству предлагается право установить повышенную социальную доплату к пенсиям и принимать решения об их дополнительной индексации. Оно сможет своими актами установить особенности определения прожиточного минимума и оказания социальной помощи.
Кабмин также сможет установить порядок приема и перевода в российские учебные заведения отечественных студентов, у которых возникли проблемы с обучением за рубежом.
Депутат Ольга Занко от «Единой России» предложила распространить меры поддержки и на некоммерческие общественные организации, как и на пике пандемии. Замминистра экономического развития Алексей Херсонцев отметил, что предусмотренные законопроектом полномочия правительства позволят поддержать их. Он также подчеркнул, что этот законопроект включает только первый пакет мер поддержки.
Освобождение управляющих компаний от проверок в период пандемии лишило граждан возможности защищать свои права. Новый мораторий на проверки может вновь вызвать такие последствия, опасается Сергей Кузнецов из «Справедливой России». Херсонцев подчеркнул, что законопроект останавливает только плановые проверки.
«Мы могли бы и не рассматривать эту инициативу, если бы ситуация развивалась по-другому, и украинская сторона более ответственно относилась к своим действиям», — полагает Нилов. Он напомнил, что Путин еще несколько лет назад говорил: «Если драка неизбежна, надо бить первым». А лидер фракции Владимир Жириновский в своем «пророческом выступлении» в 2018 году предупредил, что «Украина будет уничтожена», добавил депутат. Он также призвал не поднимать, а снижать ключевую ставку.
Николай Коломейцев, депутат от КПРФ, напомнил, что и ранее предупреждал об угрозе хранения средств в американских и британских банках. Он призвал выкупить акции таких компаний, как Сбербанк и «Газпром», пока они на спаде, и тем самым национализировать их. В обсуждаемом законопроекте нет адекватных текущей ситуации мер, полагает Коломейцев. Он напомнил, что семенной материал и добавки в комбикорма приобретаются только за валюту; оживлять работу сельского хозяйства и обновлять логистические цепочки нужно в ручном режиме, отметил депутат.
С этой позицией согласился глава фракции «Справедливая Россия — За Правду» Сергей Миронов. Он также заявил, что фракция намерена внести поправку, которая исключит норму о возможности не проводить архитектурную экспертизу. Миронов призвал «забыть о либеральных идеях и пресловутой рыночной экономике». Собственность, которая сейчас подконтрольна офшорам, нужно национализировать как бесхозную, призвал депутат. Он также потребовал ввести не каникулы, а кредитную амнистию и отменить пенсионную реформу в качестве «моральной поддержки» населения.
«Сегодня в России такой кризис-матрешка, где один кризис вложен в другой, другой — в третий», — отметил лидер фракции «Новые люди» Алексей Нечаев. На восстановление экономических связей у нас есть два-три месяца, полагает он. Маркетологи, менеджеры по закупкам, айтишники — вот кто будет это делать, и нужно «удержаться от соблазна связать им руки и вернуться к плановой экономике», уверен Нечаев. Он призвал не вводить регулирование цен, ведь это ударит по производящему и управленческому классу, а именно на него стране надо опереться. «Нужны ли нам все эти институты развития и нацпроекты?» — усомнился Нечаев.
Депутат от «Единой России» Максим Топилин призвал не обсуждать проблемы, которые накопились в нашем обществе, а говорить о том, что можно сделать прямо сейчас. Он также заявил, что западные компании по закону не могут «прекратить работу просто так», и призвал проверить такие факты.
Во втором чтении его планируют рассмотреть сегодня же в рамках того же заседания.