IT-компаниям предоставят гранты до 250 млн руб.

На эти средства они должны будут развивать сети 5G и искусственный интеллект под задачи российских заказчиков.

Премьер-министр Михаил Мишустин подписал 
 российским технологическим компаниям. IT-компании смогут получить до 250 млн руб. на разработку технических решений для крупнейших российских предприятий. Постановление принято в рамках федерального проекта «Взлет от стартапа до IPO».
Проект направлен на «доращивание» отечественного сектора высоких технологий. Его участники должны заниматься развитием наиболее актуальных и приоритетных направлений, таких как искусственный интеллект, сети 5G, квантовые сенсоры, новые поколения микроэлектроники, а также разработка новых веществ и материалов и космические инновации.
Размер гранта составит до 250 млн руб. Его выдадут на срок до трех лет. В течение шести лет после получения финансирования компании должны будут реализовать оговоренный проект. Распределять гранты планируют на конкурсной основе. Отбор проведет специальный грантовый комитет, состав которого правительство намерено утвердить в ближайшее время.
Ранее Минцифры предложило обсудить условия поэтапной передачи российским IT-компаниям технической поддержки компонентов информационных систем и объектов инфраструктуры, которую зарубежные и международные фирмы не могут контролировать из-за санкций.