Правовая поддержка от Delcredere в период санкций

Санкционное давление на российскую экономику достигло беспрецедентного масштаба. Рынок вынужден бороться с рисками и мощнейшими экономическими последствиями. 

Команда Delcredere оказывает оперативную поддержку бизнесу в это сложное время.
Подробнее о практике читайте 
.
«Большинство клиентов Delcredere постепенно адаптируются под изменившуюся ситуацию в условиях уже введенных санкционных ограничений, а также ответных мер российского правительства. В этих условиях внешняя поддержка по наиболее актуальным направлениям реструктуризации бизнеса и отдельных бизнес-процессов, изменениям договорных отношений становится наиболее актуальной. Команда Delcredere оперативно перестроила внутренние процессы и сформировала экспертные группы, включающие иностранных партнеров, чтобы поддерживать клиентов информационно и в рамках конкретных клиентских запросов. Рассчитываем, что это будет иметь высокую ценность для наших клиентов в нынешние времена», — комментирует руководитель практики «Санкционного права» Андрей Рябинин.