«Золотой паспорт»: где и как получить гражданство за деньги

Евросоюз, США, Великобритания и Канада заявили, что ограничат для россиян получение гражданства взамен на инвестиции. А Гренада, Греция и Мальта уже выпустили официальные заявления о приостановке и ужесточении своих программ. Но есть и открытые направления для инвестиционной миграции. Вместе с экспертами выяснили, где сейчас можно получить «золотой паспорт» и кому это выгодно.

Экономическое, или инвестиционное, гражданство — упрощенный способ получения паспорта другой страны. Для этого не нужно сдавать языковой экзамен, знать национальные традиции или историю. В ряде случаев не требуется даже посещать «вторую родину». Достаточно инвестировать в экономику конкретного государства. Но к кандидату предъявляется и ряд других требований. В основном он должен быть старше 18 лет, не иметь судимостей, а еще обязан подтвердить легальность денег, которые хочет вложить. Первым подобную программу запустило небольшое островное государство в Карибском море. В 1984 году Сент-Китс и Невис принял 
, который позволил иностранцам в обмен на материальный вклад в экономику становиться гражданами страны. Бывшая британская колония пошла на эти меры, так как нуждалась в иностранных капиталовложениях. В тот период она являлась отсталым аграрным регионом.
В первые десятилетия предложение не пользовалось особой популярностью, документы таким образом получили всего несколько сотен человек. Постепенно «гражданство за инвестиции» стали запускать и другие государства. В 1987-м Маршалловы Острова (страна в западной части Тихого океана), а год спустя — Ирландия. Спрос на «золотые паспорта» значительно 
 в 2008-м на фоне мирового финансового кризиса. 
Новая волна интереса к программам возникла во время пандемии. 
, которая позиционирует себя как международного 
 в сфере инвестиционной миграции, за 2020 год интерес к предложениям различных стран вырос на треть. Британская юридическая компания Astons,
 на услугах инвестиционного гражданства, подтвердила рост спроса на услуги и сейчас — в период геополитического кризиса и последующих санкций. 
Тем временем Евросоюз, США, Великобритании и Канада 
 о приостановке программ гражданства за инвестиции. Страны уточнили, что мера касается тех, кто поддерживает военную спецоперацию России на Украине. Полина Кулешова, глава департамента по связям с общественностью Henley & Partners Switzerland AG, отметила, что уже два государства — Греция и Мальта — выпустили официальные заявления о приостановке своих программ. А Гренада объявила, что усилит проверку на благонадежность для российских граждан. 
В Astons считают, что запреты, скорее всего, не коснутся тех россиян, кто уже обладает правовым статусом гражданина или резидента. С этим согласна и Кулешова: «Вопрос об изъятии гражданства экстраординарный, поэтому может быть рассмотрен только индивидуально». 
Но список тех, кто ограничит возможность получать свои паспорта в обмен на инвестиции, может вырасти. Кулешова предупреждает, что в Евросоюзе не имеют права закрыть программы отдельных государств, хотя и могут повлиять на правительства с помощью разных инструментов. Среди таких мер — запрет безвизового перемещения или ограничение возможности вступить в союз в будущем. Так, Черногория — кандидат на вступление в ЕС. Пока власти не делали заявлений про инвестпрограммы, но 
, что присоединяются ко всем санкциям Евросоюза против России. Елена Рудая, директор по развитию юрфирмы «Иммигрант Инвест», 
 пока подождать тем, кто планирует участвовать в инвестпрограммах Евросоюза.
Если не все европейские страны приостановят рассмотрение заявлений по программам вида на жительство или гражданства, то россияне все равно пока не смогут принять в них участие. Санкции ограничивают переводы валюты в иностранные банки.
Елена Рудая, директор по развитию юрфирмы «Иммигрант Инвест»
Сейчас россияне могут получить экономическое гражданство Вануату. Эта страна в Тихом океане. Еще один вариант — программы государств Карибского бассейна. В Astons рассказали, что там один из самых низких инвестиционных порогов, при этом гражданство можно получить достаточно быстро: обычно это занимает около трех месяцев. Но по паспорту Гренады (государство на юго-востоке Карибского моря) уже можно переехать в США по инвесторской визе. Также владельцу карибского паспорта разрешено получить долгосрочную туристическую визу в США на 10 лет — сейчас в России этой опции просто не существует.
«Инвестиционный» паспорт дает и другие преимущества. В Astons подчеркнули, что гражданин островного государства в Карибском море получает доступ к международной банковской системе. 
Еще такое гражданство позволяет свободнее перемещаться по миру. Так, паспорт Сент-Китс и Невис открывает безвизовый въезд более чем в 140 стран. Это удобно не только для путешествий, но и может быть важно для предпринимателей, которым необходимо длительное время находиться за границей. Привлекают инвесторов и более выгодные налоговые режимы. Юридическая фирма «Иммигрант Инвест»
 историю своего клиента. Его доход в 2020-м составлял 7 млн руб., из них 5,5 млн — дивиденды и 1,5 млн — плата за бизнес-консультации. В России с суммы вычли бы 13%, то есть 910 000 руб. Клиенту оказалось выгоднее стать резидентом Доминики. Из-за разницы в ставках он заплатил в три раза меньше налогов: 333 000 руб. Более мягкие проценты есть и в других странах. Например, в Черногории ставка по налогу на доход физлиц
9%. 
В Astons подчеркнули, что паспорт другого государства инвесторы воспринимают и как запасной аэродром: его наличие поможет быстро переехать за границу.
Программу «золотых паспортов» разрабатывает каждая страна. Существует несколько видов вложений взамен на гражданство, государства могут предоставлять их на выбор.
✅ Первый способ — безвозмездный взнос. Будущий гражданин перечисляет обозначенную сумму в казну. Вернуть эти средства нельзя. Но он выгоден тем, что 
 инвестирования требует наименьших затрат. 
Так, чтобы стать гражданином островного государства в Северной Америке Антигуа и Барбуда, нужно внести в Национальный фонд развития $100 000 (10,3 млн руб. с учетом 
 на 2 марта). Некоммерческая организация, находящаяся под надзором парламента, направляет собранные средства на контролируемые государством проекты и благотворительность. Минимальная дотация позволяет получить гражданство не только самому инвестору, но и еще трем людям, находящимся на его иждивении, — супругу и детям. 
✅ Покупка недвижимости — второй вариант инвестирования. По словам сотрудников компании Astons, этот формат участия в программе самый популярный. Плюс в том, что актив остается в собственности у гражданина. Он может им пользоваться, а спустя разрешенное время продать. То есть вернуть вложенные средства или даже заработать. Так, в Гренаде нужно купить имущества на $220 000 в случае долевого владения или $350 000, если будет один владелец. Уже спустя три года покупатель может реализовать дом или квартиру. Но есть и недостатки: дополнительные расходы по обслуживанию помещения.
✅ Третья опция — покупка ценных бумаг, которые можно будет также продать после разрешенного периода. Некоторые государства используют комбинированный вид вносов. Чтобы стать инвестиционным гражданином Мальты, требуется сделать все сразу: совершить безвозмездный взнос, купить недвижимость и акции местных компаний. Общая сумма затрат составит как минимум €1,15 млн.
Некоторые государства не готовы предоставлять гражданство за инвестиции, они предлагают вид на жительство взамен на денежные вливания в свою экономику. Так, иностранец может 
 разрешение на долгосрочное проживание в ОАЭ за вложения в недвижимость, инвестиционный фонд или бизнес. При вкладе от $1,35 млн можно запрашивать пятилетнюю карточку резидента, от $2,72 млн — десятилетнюю. Но это не позволяет в дальнейшем получить гражданство ОАЭ. В других государствах инвестиционная виза — первый шаг к получению паспорта. Сначала нужно выполнить инвестиционные обязательства (все те же безвозмездные взносы или покупка дома), жить в стране, сдавать языковые и исторические экзамены. Стать гражданином Португалии или Великобритании можно через пять лет после получения вида на жительство, а в Швейцарии или Испании — только через десять лет.