Правительство разрешило параллельный импорт

Председатель правительства Михаил Мишустин подписал документ о разрешении параллельного импорта в России. Перечень товаров, которые можно будет импортировать без разрешения производителя, определит Минпромторг.

О том, что Мишустин подписал документ о разрешении параллельного импорта в по отдельным видам продукции, 
. «Такой подход позволит гарантировать поставки товаров в Россию, в том числе вопреки недружественным действиям иностранных политиков», — заявил Мишустин.
Ранее в министерстве предположили, что в перечень войдет «продукция, которая необходима для насыщения потребительского рынка». Конкретный список будет определяться на основании предложений заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. Федеральная антимонопольная служба отмечала, что обсуждается возможность разрешить параллельный импорт практически всех товаров.
Российские власти разрешают параллельный импорт, чтобы избежать дефицита в условиях санкций. Но эксперты предупреждают, что такая мера может привести к увеличению количества контрафактной продукции на рынке, а также может еще сильнее ухудшить инвестиционный климат в России. Подробнее о последствиях такого шага — в материале 
.