Сбербанк прекратил прием и перевод валюты из-за санкций

Накануне крупнейший российский банк утверждал, что санкционные ограничения «никак не отразятся на обслуживании россиян».

Сбербанк прекратил прием иностранной валюты и переводы в ней из-за введенных в его отношении санкций. Об этом 
. Кроме того, с 7 апреля клиенты Сбербанка не могут получить переводы из зарубежных банков.
«С 7 апреля 2022 года невозможно сделать перевод за рубеж в иностранной валюте. Запрет распространяется на переводы в отделениях банка и в мобильном приложении «Сбербанк Онлайн», — сообщает банк. Все переводы, которые россияне оформили с 6 апреля, вернут им, включая и комиссию. 
Сбербанк уточняет, что сделать перевод за рубеж в рублях все еще возможно. Если перевод в адрес нерезидента направлен на покупку недвижимости или ценных бумаг, потребуется предъявить дополнительные документы.
В среду США ввели полные блокирующие санкции в отношении Сбербанка. Кредитная организация утверждала, что введение санкций не окажет существенного влияния на его работу.
Еще в  середине марта Сбербанк из-за более ранних ограничений остановил переводы в американских и канадских долларах, фунтах, датских и шведских кронах.