Обзор СМИ за 13 апреля

ЕС разрешил россиянам под санкциями передать долю в бизнесе, матери перепутанных в роддоме детей добились компенсации от Минфина, а в Госдуме готовят законопроект по ограничению дорожных камер. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

. 
 
. Подпавшие под европейские санкции российские бизнесмены могут до 9 октября 2022 года продать права собственности на зарегистрированные в ЕС компании. Такой пункт Евросоюз ввел в регламент о новых санкциях в отношении России 8 апреля.
. 
 
 источник в кабмине, принимавший участие в разработке законопроекта о внешнем управлении, эта мера может коснуться менее 10% компаний, которые приостановили развитие в России.
 
 
, Антон Мамичев пожаловался на нарушение его интеллектуальных прав решением Санкт-Петербургского городского суда в процессе в отношении швейцарской Veeam Software AG в 2020 году. КС проверит положения ст. 1260 ГК («Переводы, иные производные произведения»), позволившие судам отказать в защите авторских прав на программу, созданную с использованием open source (открытого кода), со ссылкой на то, что правообладатель не доказал соблюдение условий использования такого ПО.
.
, что производителей детских сухих молочных смесей просят внести в список системообразующих предприятий, а их продукцию признать товаром для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Это даст им право на льготные кредиты и преференции при заключении госконтрактов. Соответствующие предложения в Минсельхоз, Минпромторг и Роспотребнадзор направит депутат Госдумы Татьяна Буцкая.
. 
,
обязал Минфин выплатить 8 млн руб. в качестве компенсации после инцидента с подменой детей в роддоме в 1982 году. «Решение
 от 17 декабря 2021 года об отказе в удовлетворении исковых требований отменено, вынесено новое решение», — уточнили в пресс-службе суда.
. 
сообщает, что соответствующий законопроект одобрил во вторник кабинет министров. Согласно инициативе, под уголовную ответственность подпадают не жених и невеста ввиду их возраста, а родители или опекуны, а также официально уполномоченные регистрировать их брак лица. Проектом закона предусмотрено наказание в виде тюремного заключения на срок не менее одного года и штрафа $2700–10 800. 
.
 по транспорту подготовил законопроект, ограничивающий применение дорожных камер. 
выяснил, что впервые на законодательном уровне появится список оснований и условий для применения комплексов автоматической фиксации нарушений: приборы разрешат ставить в местах, определенных по итогам аудита безопасности движения, а также на аварийно-опасных участках дорог.