Три взятки и два мошенничества: итоги внеочередного заседания ВККС

Один судья якобы пообещал условный срок по уголовному делу за 150 000 руб. А его коллега за ту же сумму согласилась назначить ограничение свободы, считают в СКР. Третий судья, по данным правоохранителей, взял еще меньше — 50 000 руб. Правда, и речь шла не об уголовном деле, а о гражданском споре. Об этих и других историях — в нашем репортаже с внеочередного заседания ВККС.

В декабре 2009 года 
 назначили на должность судьи 
. Спустя 10 с половиной лет работы он, по мнению правоохранителей, оказался замешан в криминальной истории. 
Летом 2020 года Антипин рассматривал уголовное дело о мошенничестве в отношении неоднократно судимого Рената Гамаева. По версии следствия, судья предложил обвиняемому условный срок за 150 000 руб. В случае отказа Антипин якобы пообещал подсудимому реальное лишение свободы. Гамаев сначала согласился, а потом все же решил сообщить о «сделке» в республиканское УФСБ. В качестве доказательства он предоставил силовикам записи своих разговоров с судьей. 
Получив материалы, сотрудники спецслужбы провели оперативный эксперимент: Гамаев под контролем силовиков передал судье 150 000 руб., после чего Антипина задержали. Правоохранители квалифицировали его действия по п. «б» ч. 5 ст. 290 УК («Получение взятки, сопряженное с ее вымогательством»). Председатель СКР Александр Бастрыкин попросил ВККС дать согласие на возбуждение уголовного дела. Представление Бастрыкина квалифколлегия должна была рассмотреть еще 17 февраля, но слушание тогда пришлось 
, потому что Антипин заболел коронавирусом.
В итоге заседание по представлению состоялось 31 марта. Антипин подключился к нему по видео-конференц-связи. Он рассказал, что в отношении него имела место провокация. Гамаев якобы сам неоднократно напрашивался на личные беседы с судьей, просил его проявить снисхождение. По словам Антипина, в день, когда его задержали, Гамаев несколько часов провел под дверью судейского кабинета. Потом у них состоялся еще один разговор — уже внутри кабинета. А после того как Гамаев покинул помещение, к Антипину пришли сотрудники ФСБ, провели осмотр и нашли 150 000 руб. 
Сам Антипин настаивал, что купюры ему подбросил Гамаев, когда был в кабинете. Судья уверял, что раньше не видел этих денег. А сотрудники УФСБ могли провести осмотр, лишь получив разрешение от трех судей вышестоящего суда, обратил внимание Антипин. Но с таким документом, по словам судьи, его до сих пор не ознакомили. На заседании также выступила представитель судьи Алла Бураева. Раньше она работала адвокатом и участвовала в заседаниях под председательством Антипина. «Он принципиальный судья, никогда не идет на сделку с совестью. Этого человека просто подставили», — заявила экс-адвокат. 
У членов ВККС возникло к Антипину всего два вопроса. Первый — о возможной связи уголовного преследования с его профессиональной деятельностью. На это судья с уверенностью ответил, что связь имеется. Антипин рассказал, что до того, как стать судьей, он работал в том самом республиканском УФСБ. «Там меня преследовало руководство за то, что я был принципиальным. Меня вынудили уйти. С тех пор я ощущал к себе предвзятое отношение за свою несговорчивость», — пожаловался судья. Второй вопрос прозвучал от председателя ВККС 
: «Почему подсудимые свободно заходят в ваш кабинет? Вообще-то, в РФ есть строгий запрет на [внепроцессуальное] общение со сторонами по делу». «Тут я виноват, готов понести наказание», — признался Антипин, добавив, что в любом случае не считает для себя возможным продолжать судейскую карьеру. Впрочем, все доводы Антипина ВККС не убедили: она разрешила преследование судьи.
На внеочередном заседании квалифколлегия рассмотрела еще два представления Бастрыкина: в отношении экс-судьи 
 Павла Агафонова и судьи 
 в отставке 
.
Агафонова следователи подозревают в получении взятки (ч. 4 ст. 290 УК). Он якобы предложил истцу по одному гражданскому делу вынести решение в его пользу за 100 000 руб. Мужчина отказался, тогда Агафонов в тот же день провел заседание без вызова ответчика и отклонил требования. Огласив решение, судья вновь вернулся к своему предложению, только теперь речь шла о новом решении за 50 000 руб., считают в СКР. На этот раз истец согласился. Тогда Агафонов провел еще одно заседание — вновь без ответчика, но на этот раз с благоприятным исходом для истца. По словам докладчика, «первое решение не приобщалось к материалам дела».
Судью задержали с поличным при получении денег. 
На заседание в ВККС Агафонов не пришел. Он попросил рассмотреть представление с участием его представителя Павла Сергеева. Последний был краток, назвав возбуждение дела «преждевременным» и указав на отсутствие достаточных для того оснований. С этим поспорил представитель СКР Альберт Абрамян. Он заметил, что материалы проверки содержат достаточно оснований для возбуждения дела, а само преследование не связано с профессиональной деятельностью судьи. ВККС прислушалась к его доводам и дала добро на уголовное дело.
Судью 
 в отставке 
 СКР подозревает в мошенничестве с использованием служебного положения (ч. 3 ст. 159 УК), а также получении взятки (ч. 4 ст. 290 УК) и покушении на особо крупное мошенничество (ч. 3 ст. 30, ч. 4 ст. 159 УК). В 2020 году в производстве 
 находилось гражданское дело, стороной по которому проходил знакомый Карташевой — некто Гуляев. По версии следователей, мужчина обратился к судье за «консультацией», а та ответила, что у нее есть возможность повлиять на решение, но для этого потребуются 400 000 руб., которые она передаст судьям облсуда. В действительности же передавать средства Карташева никому не собиралась: получив деньги, она потратила их, как захотела, уверены в СКР. 
По данным правоохранителей, подобная история повторилась и в 2021 году. Но тогда заинтересованной стороной по делу выступил некто Лапшин и речь шла не про 400 000 руб., а про 1,2 млн руб. Правда, деньги в итоге до судьи так и не дошли: их забрала ее мать, которую тут же задержали сотрудники УФСБ. Поэтому первый эпизод следователи квалифицировали как мошенничество с использованием служебного положения (ч. 3 ст. 159 УК), а второй — как покушение на особо крупное мошенничество (ч. 3 ст. 30, ч. 4 ст. 159 УК).
Между двумя этими событиями Карташева якобы успела получить еще 150 000 руб. от Дианы Лопатиной. Та проходила подсудимой по делу о ДТП с причинением тяжкого вреда здоровью (ч. 1 ст. 264 УК). По версии следователей, судья предложила за 150 000 руб. вынести мягкий приговор. Лопатина согласилась и получила ограничение свободы на шесть месяцев (максимальная санкция по ч. 1 ст. 264 УК — два года колонии). 
Карташева приехала в ВККС лично. Но в основном на заседании выступал ее представитель Андрей Портнов. Он настаивал, что судью оговорили. Никаких денег, по словам представителя, Карташева не брала ни у Гуляева, ни у Лапшина, ни у Лопатиной. Последней она назначила наказание, на котором настаивало гособвинение, заметил Портнов. 
С ним поспорил представитель СКР Валерий Варлак. Он напомнил, что, помимо показаний, в материалах проверки есть также переписка между Карташевой и Гуляевым. В одном из сообщений судья прямо пишет, что «нужно компенсировать 400 000 руб.». Это объективное доказательство, которое нельзя опровергнуть, подчеркнул Варлак. Еще есть записи нескольких разговоров по третьему эпизоду, добавил представитель СКР.
— Попытка преследования как-то связана с вашей профессиональной деятельностью? — спросили члены ВККС у Карташевой.
— Я не исключаю эту версию, — тихо ответила судья.
Но подобное замечание не спасло Карташеву. ВККС дала добро на преследование судьи.
Помимо «уголовок», ВККС сегодня также разобралась с представлением председателя 
 о прекращении отставки замглавы этого суда Николая Новокрещенова. Последний работал зампредом с 2013-го по 2017-й. В ноябре 2017-го Новокрещенов ушел в отставку, а спустя несколько лет его приговорили к шести годам колонии по двум эпизодам получения взяток (ч. 4 ст. 290 УК). 
Закон «О статусе судей» в качестве одного из оснований прекращения отставки предусматривает вступление в силу обвинительного приговора в отношении судьи, напомнил Ляхницкий, который подключился к заседанию ВККС по видео-конференц-связи. Сам же Новокрещенов попросил рассмотреть вопрос в его отсутствие. Так квалифколлегия и поступила. Она удовлетворила представление Ляхницкого и лишила Новокрещенова статуса отставника.
Еще 31 марта ВККС рассмотрела несколько заявлений о прекращении судейских полномочий. В отставку, в частности, ушли судья 
 
, зампред 
 
 и судья этого суда
, судья 
, судья 
 
, судья 
 
, председатель 
 
, судья 
 
, председатель Воркутинского гарнизонного военного Игорь Ярош.