Российские эмитенты обязаны будут вернуться в РФ

Российские компании, чьи депозитарные расписки торгуются за рубежом, должны вернуться на российские рынки.

Российские эмитенты, депозитарные расписки которых обращаются на западных финансовых рынках, обязаны вернуться в Россию, если правительство не примет другого решения. Об этом заявил 1 апреля министр экономического развития Максим Решетников, 
.
Глава Минэкономразвития подчеркнул, что сейчас «акционеры, которые владеют этими расписками, имеют возможность обратиться и конвертировать эти расписки в акции, которые уже обращаются на наших фондовых рынках».
Такое решение связано с растущей разницей в стоимости российских акций на зарубежных и российских площадках. По словам Решетникова, сейчас на рынках РФ акции отечественных эмитентов стоят в десятки раз дороже, поэтому «никакого смысла их котировать там нет». В период выхода РФ на мировые рынки акции крупных российских эмитентов, таких как «Газпром», «Сбер» или «Аэрофлот», отдавали в качестве залога иностранным крупным банкам. Расписки этих банков и торговались на международных рынках.
Ранее стало известно, что МЭР подготовило законопроект о делистинге депозитарных расписок на ценные бумаги российских компаний с иностранных площадок с последующей конвертацией в российские ценные бумаги. В течение пяти дней после их вступления в силу эмитенты обязаны будут со своей стороны предпринять «необходимые и достаточные» усилия по расторжению договоров о размещении депозитарных расписок.