Суд в США отказался освободить Дерипаску от санкций

Российский миллиардер считает, что стал жертвой политической борьбы в США. Суды настаивают, что он не изменил своего поведения, а потому и не имеет права на отмену введенных в его отношении ограничений.

Апелляционный суд США по округу Колумбия отклонил жалобу Олега Дерипаски на решение федерального окружного суда. Соответствующий
. Российский миллиардер просил признать необоснованными ограничительные меры, которые ввел против него американский Минфин.
По мнению Дерипаски, санкции против него ввели в 2018 году необоснованно. Из-за американских ограничений он потерял $7,5 млрд, то есть около 81% своего состояния. 
Санкции ввели в апреле 2018-го как персонально в отношении бизнесмена, так и против подконтрольных ему компаний: UC Rusal, En+, «Евросибэнерго». К декабрю того же года юрлица сумели договориться о снятии ограничений, в том числе и за счет снижения доли Дерипаски в их капитале. Ограничения в отношении самого миллиардера сохранились, и он попытался оспорить их через суд. 
Дерипаска настаивал, что санкции нанесли ущерб его деловой репутации, а обвинения в связях с властями РФ и в криминальной деятельности он назвал безосновательными. В частности, Минфин США не привел конкретных доказательств таких действий, а также дат и мест совершения преступлений, говорилось в иске. К тому же теперь с Дерипаской отказываются работать многие потенциальные партнеры и контрагенты из-за опасения вторичных санкций, утверждал миллиардер.
В июне прошлого года первая инстанция отказала Дерипаске в иске. Это решение подтвердила апелляция. По мнению судов, Минфин вправе не предавать огласке некоторые доказательства. При этом сам миллиардер не доказал, что изменил свою прежнюю модель поведения, а потому и оснований для снятия ограничений суды не усмотрели.