Обзор СМИ за 25 марта

Япония,  Великобритания, Австралия и США ввели новые санкции, ФАС хочет наказывать за спекуляцию всех участников рынка, а производители продуктов просят разрешить логотипы запрещенных соцсетей на упаковках. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru. 

.
 
 экспорт предметов роскоши в Россию и расширила черные списки. В них попали предприниматели и их родственники. Великобритания 
 санкции против Центрального научно-исследовательского института химии и механики. Утверждается, что он совершил кибератаку на нефтехимический завод в Саудовской Аравии. МИД Австралии 
о новых санкциях против России и Белоруссии. Они распространяются на президента Белоруссии Александра Лукашенко и членов его семьи, а также на 22 российских СМИ. А США 
 санкции против российских компаний за связи с КНДР. 
.
. В США утверждают, что они работали на российское государство и совершали преступления в 2012–2018 годах. Госдепартамент объявил о награде в $10 млн за сведения об обвиняемых. Минюст считает, что четверо россиян совершили кибератаки на критически важную инфраструктуру в США и за их пределами. Это приводило к аварийным отключениям на объектах.
. 
 (включает «Мистраль Трейдинг», «Руссоль», «Дымов», «Макфа», «Май» и др.) просит Генпрокуратуру подтвердить, что производители продуктов вправе использовать упаковку с логотипами и ссылками на Facebook* и Instagram* после признания владельца сервисов Meta* экстремистской организацией. Об этом сообщает газета 
 со ссылкой на письмо ассоциации.
.
 запреты на необоснованное повышение цен действуют только в отношении доминирующих продавцов и производителей, сказали 
 в пресс-службе ФАС. Ведомство рассматривает возможность распространить действие антимонопольного законодательства не только на доминантов, но и на других участников рынков, включая посредников, завышающих цены в период повышенного спроса, уточнили в службе.
,
. «Следственными органами уже расследуется более 10 уголовных дел по таким фактам. Санкции новых статей Уголовного кодекса очень суровы и, полагаю, будут способствовать минимизации неправдивой информации и ее негативного влияния на широкую аудиторию», — сказал председатель СКР Александр Бастрыкин.
. Следственный комитет России квалифицировал создание при поддержке США секретных биологических лабораторий на Украине по статье о разработке биологического оружия массового поражения. Об этом сообщил председатель СКР Александр Бастрыкин в интервью 
.
.
со ссылкой на управление СКР по Приморью. Бывшему директору Фонда капитального ремонта многоквартирных домов Приморского края, экс-мэру Находки Андрею Горелову вменяется совершение преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 201 УК («Злоупотребление полномочиями») и ч. 8 ст. 204 УК («Коммерческий подкуп»).