Как защитить активы в период санкций 

Даже если бизнесмены избежали санкционных списков, им непросто вести дела. Приходится защищать свои активы разными способами: одни придумывают новые бизнес-структуры, другие переводят имущество в другие юрисдикции. Но универсальной схемы защиты от запретов и ограничений нет, предупреждают юристы. Можно попасть под так называемые скрытые санкции, когда счета заблокированы из-за проверок. В таких случаях даже нельзя пожаловаться на действия банка. Эксперты дали бизнесменам несколько практических советов. 

Санкции против России и внутри страны значительно повлияли на ведение бизнеса. Это коснулось даже тех компаний и предпринимателей, которые не попали в санкционные списки. И если иностранные активы бизнесменов под санкциями оказались полностью заблокированными (например, так 
 с владельцем компании «Конкорд» Евгением Пригожиным и председателем правления банка ВТБ Андреем Костиным), то остальных пока затронули только скрытые ограничения: зарубежные банки не дают состоятельным россиянам пользоваться счетами под предлогом разных проверок. 
Из-за этого предпринимателям приходится пересматривать бизнес-структуры, по-новому выстраивать иностранные активы и менять стратегию работы. Ситуация меняется быстро и непредсказуемо, поэтому юристы предупреждают: решения, которые можно было считать удачными еще вчера, не подходят сегодня.
Самое очевидное решение сейчас — перевести активы в дружественную или нейтральную по отношению к России страну. Но его нужно принимать только после того, как прямые связи с уже существующими контрагентами точно стали невозможным, советует управляющий партнер 


 Владислав Забродин.
Следующий шаг — комплаенс и строгое соблюдение требований законодательства. Неважно, в какой стране находится бизнесмен и его активы. Забродин подчеркивает, что защитить свои активы проще, если есть четкая и аргументированная позиция в отношении того, какой бизнес ведет предприниматель, откуда у него финансовые ресурсы, кто его контрагенты, как он платит и получает деньги за продукцию.
А дальше все зависит от бизнес-модели и страны, в которой находятся активы. Популярный вариант — возврат имущества и денег в Россию. Сейчас в стране четвертый этап амнистии капиталов, что выгодно для бизнесменов с активами за границей. Можно без уплаты налогов получить активы контролируемых иностранных компаний (КИКов), задекларировать наличные деньги и перерегистрировать транспорт. Российский рынок сейчас активно обновляется, поэтому есть смысл рассматривать этот вариант. 
Еще стоит присмотреться к ОАЭ. Среди состоятельных предпринимателей это самый популярный пункт назначения. Но партнер практики частных клиентов 


 Андрей Шпак предупреждает, что этот вариант недешевый. Зато страна дает возможность бизнесменам получить местное резидентство.
В целом юристы сходятся во мнении, что сейчас нет идеальных и универсальных инструкций, которые гарантируют защиту от санкций. Но адвокат 


 Марат Самарский предлагает общую схему действий.
Диверсифицировать коммерческий портфель по нескольким дружественным или нейтральным по отношению к России юрисдикциям. Второй вариант — по отраслям, которые традиционно не подпадают под санкционные ограничения. Например, продовольствие, фармацевтика, медицинские изделия.
Надо распределить активы по разным странам и банкам. Так при любом развитии событий и даже полной потере одного актива владелец капитала не останется без средств к существованию.
Андрей Шпак
По мнению Самарского, самый серьезный риск для состоятельных россиян — уголовная ответственность. Она может наступить за умышленные нарушения санкционного режима в США или ЕС, а также за организацию обхода закрепленных санкционным режимом ограничений. 
Но проблема не только в прямых санкциях. Если человек попал в санкционный список, он может это законным способом оспорить. Например, обратиться в Казначейство США с просьбой предоставить лицензию на конкретную транзакцию. А вот если бизнесмен подпал под так называемые скрытые санкции, ему жаловаться некуда, добавляет партнер юридической компании 


 Варвара Кнутова. 
Россияне могут столкнуться с тем, что их счета официально не заморожены, но деньгами временно пользоваться нельзя, потому что банк проводит проверку. Она может идти не один год, а оспаривать в суде, по сути, нечего.
Варвара Кнутова
Кнутова называет это своеобразным проявлением культуры отмены и рассказывает, что подобные прецеденты были еще до санкций в Швейцарии. 
Пострадала и сфера оказания услуг по управлению иностранными активами. Часто зарубежные юристы предвзято относятся к распоряжениям россиян, а это препятствует успешной реструктуризации и релокации бизнеса, отмечает Забродин. Иногда с российскими бизнесменами (даже теми, кто не попал в санкционные списки) просто не выходят на связь. 
Есть риски и при выборе номинального собственника бизнеса, на которого открывается компания за границей, чтобы скрыть прямую связь с Россией. Кнутова рассказывает, что если перестараться и выбрать независимого номинального собственника и директора, например, в Гонконге, то его сложно будет привлечь к ответу. Например, он все деньги компании проиграет в казино, но по китайскому закону его не привлекут к ответственности за растрату. 
Шпак рассказывает, что сейчас у многих российских бизнесменов есть риск потерять активы, доступ к банковской инфраструктуре и привычный уровень жизни. Сложнее всего придется тем, у кого нет вида на жительство за рубежом или паспорта другой страны.
Общий риск сейчас — российское происхождение активов и связь с Россией.
Владислав Забродин