В России разрешат параллельный импорт: как это скажется на рынке

Минпромторг разработал проект постановления, который предусматривает отмену ответственности за параллельный импорт. Федеральная антимонопольная служба собирается распространить эту инициативу практически на все категории товаров «за редким исключением». Юристы опасаются, что такая мера приведет к наполнению рынка некачественными контрафактными товарами, но чиновники заверяют: ничего такого не будет.

Параллельный импорт — ввоз оригинального товара, произведенный самим правообладателем или с его согласия, но не предназначенный для РФ. «Например, если оригинальный товар ввозится в Россию лицом, не включенным в список уполномоченных импортеров, размещенным в ТРОИС (Таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности), это параллельный импорт», — объясняет старший юрист 


 Вера Зотова.
Долгое время вопрос о законности параллельного (или «серого») импорта в России оставался неразрешенным. Но в феврале 2018 года 
 фактически узаконил его (
). Например, КС запретил изымать из оборота и уничтожать оригинальные товары надлежащего качества. 
При этом правообладатель может потребовать от «серого» импортера компенсацию в размере от 10 000 до 5 млн руб. или в двукратном размере стоимости ввезенных товаров, а также возмещения убытков — такая ответственность закреплена в 
 о незаконном использовании товарного знака.
Но теперь Минпромторг предлагает исключить наказание за параллельный импорт. Об этом 
. Конкретики пока мало: перечень продукции, за ввоз которой не придется платить правообладателю, пока не определен. В министерстве предполагают, что в него войдет «продукция, которая необходима для насыщения потребительского рынка». Конкретный список будет определяться на основании предложений заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. Федеральная антимонопольная служба тем временем заявляет, что обсуждается возможность разрешить параллельный импорт практически всех товаров.
Дополнительные пояснения по инициативе дал руководитель ФАС Максим Шаскольский. 
, разрешение параллельного импорта поможет росту предпринимательской активности, снижению цен на товары и расширению рынка. Для товаров компаний, которые наладили производство в России, параллельный импорт разрешен не будет.
Еще один важный пункт из заявления Шаскольского — ввоз продукции параллельными импортерами на территорию России не должен лишать потребителя права гарантийного обслуживания и технической поддержки.
В ситуации, когда в отношении России действует принятый пакет санкций, негативных последствий от такого решения не будет, уверена руководитель практики «Интеллектуальная собственность» АБ 


 Елена Городисская. Таможенные органы, как и раньше, должны пресекать ввоз поддельной продукции, полагает эксперт.
Юрист практики IP/IT АБ 


 Андрей Алексейчук ожидает негативных последствий от отмены параллельного импорта. На рынке появится больше некачественного товара, поскольку правообладатель не сможет контролировать неавторизированных дилеров в вопросах надлежащего хранения товара, его транспортировки и упаковки. Будет утрачен эффективный механизм контроля за ввозом товара, маркированного товарными знаками. Это создает риск появления на рынке контрафактного товара.
Без участия правообладателя таможне и российским закупщикам будет сложнее отличить оригинальный, но не локализованный для России товар и контрафактный товар, который был изготовлен без согласия правообладателя.
Андрей Алексейчук
Если правообладатель не сможет отсеивать оригинальные товары, произведенные им или с его согласия и поставляемые по известным правообладателю каналам продаж, это приведет к существенному увеличению организационных и, возможно, материальных затрат на борьбу с контрафактом, согласен руководитель практики интеллектуальной собственности ЮФ 


 Василий Зуев.
В ФАС подчеркивают: нормы и требования по безопасности, качеству и разрешительной документации на продукцию продолжат действовать. Речи о легализации контрафактного товара не идет.
«На мой взгляд, легализация параллельного импорта сделает отечественный рынок менее привлекательным для иностранных правообладателей», — комментирует Зуев. Такое решение станет частью негативного фона, через который Россию будет воспринимать иностранный бизнес, полагает Алексейчук. Юрист не ожидает, что легализация параллельного импорта помешает иностранному бизнесу когда-нибудь вернуться в Россию, но предупреждает, что бизнес будет рассматривать это в числе факторов, которые мешают возвращению.
Городисская настроена оптимистичнее. Отмена запрета параллельного импорта не должна существенным образом сказаться на решении о возвращении иностранного бизнеса в Россию, поскольку иностранный бизнес к такому режиму привычен, уверена юрист. Она напоминает, что в США, Японии, Китае, Великобритании действует международный принцип исчерпания прав: после введения товара в оборот в любой стране мира правообладатель не может запрещать его продажу в других странах. При этом такая мера не отменяет прав правообладателя на пресечение оборота контрафактных товаров, подчеркивает Зотова.
«Я бы рекомендовала иностранным правообладателям не прекращать борьбу с контрафактом, активно использовать свои объекты интеллектуальных прав и защищать исключительные права на них в России», — советует юрист.