Правовой саммит пройдет в мае в Петербурге

18–20 мая в Санкт-Петербурге соберутся юристы со всей России. Наконец после двухлетнего ковидного перерыва саммит позволит встретиться очно. Юристы поделятся решениями, как поддерживать бизнес и разработать инициативы по изменениям в законодательстве, которые облегчат жизнь российских компаний в условиях санкционной реальности. 

Теперь в Петербурге будет проходить два больших юридических мероприятия — ПМЮФ с международной повесткой и саммит по практическим вопросам работы юристов в бизнесе.  
Программа саммита составлена с участием глав правовых департаментов топ-500 российских компаний. Темы всех выступлений подобраны исходя из повседневных задач, с которыми сталкиваются юристы. Это, прежде всего, вопросы адаптации бизнеса под новые санкционные реалии, уголовные риски, мораторий на банкротство, отношения с контролирующими органами, перестройка логистических процессов, обход санкционных запретов, корпоративные вопросы реструктуризации компании в связи с санкциями и открытием обособленных подразделений.
Один из дней саммита посвящен вопросам юридического образования и трудоустройства молодых специалистов. Преподаватели и студенты примут участие в мероприятии за счет организаторов. В вузовский день запланированы встречи студентов и преподавателей с работодателями — руководителями юридических департаментов больших компаний. 
К выступлению приглашены более 90 спикеров. Среди выступающих юристов — лидеры международных юридических рейтингов и победители профессиональных конкурсов. Для участников свои доклады готовят начальники юридических отделов крупнейших российских компаний, управляющие партнеры юрфирм, судьи, представители Следственного комитета и Конституционного суда, главные редакторы профессиональных СМИ.
Среди авторитетных спикеров:
В рамках деловой программы состоится круглый стол про психологическое равновесие и кризисное состояние. Встречу проведет писатель Александр Цыпкин, также среди спикеров — представители медицины, культуры, медиа. 
Петербургский правовой саммит (
) организует «Группа Актион Право». 