 Великобритания ввела новые санкции против России 

В санкционный список попали 206 человек. Их активы были заморожены. 

Великобритания 
 санкционный список. В него вошли еще 206 позиций. Новые ограничения касаются политиков и бизнесменов, связанных с Россией, а также их родственников. Активы этих лиц были заморожены.
Под санкции попали глава «Лукойла» Вагит Алекперов, глава украинской партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» Виктор Медведчук, глава АФК «Система» Владимир Евтушенков и вице-президент «Газпромбанка» Сергей Фурсенко.
В списке также оказался бывший генеральный директор Ozon Group Александр Шульгин. Два дня назад  он 
 пост из-за санкций, которые против него ввели Евросоюз и Австралия. Шульгин возглавлял компанию с декабря 2017 года, до этого он работал в должности операционного директора «Яндекса».
Последний раз Великобритания 
санкционные списки 6 апреля. Тогда ограничения затронули главу «КамАЗа» Сергея Когогина, гендиректора «Газпромнефти» Александра Дюкова и главу «Алросы» Сергея Иванова.