США ввели полные блокирующие санкции против Сбербанка

Белый дом заявляет, что усиление или ослабление антироссийских санкций будет зависеть от развития ситуации на Украине.

Соединенные Штаты ввели полные блокирующие санкции в отношении Сбербанка и «Альфа-Банка». Это подразумевает полную заморозку всех активов этих организаций в Америке и запрет для резидентов США вести с ними бизнес. Об этом сообщили 6 апреля 
. Кроме того, персональные санкции вели против ряда первых лиц РФ.
США также вводит запрет на новые инвестиции в российскую экономику. Исключением станут «необходимые для гуманитарной деятельности сектора»: сельское хозяйство, обеспечение продуктами питания, лекарствами и медицинской техникой, обеспечение телекоммуникационных услуг и доступа в интернет. Американским компаниям все еще можно будет работать в этих сферах. Конкретный список исключений власти США выпустят по мере необходимости.
Белый дом анонсировал полные блокирующие санкции в отношении важнейших и крупнейших российских государственных предприятий. Их список Министерство финансов США обнародует завтра, 7 апреля.
Персональные санкции коснутся «взрослых детей» президента Владимира Путина, Марии и Екатерины Лавровых — жены и дочери главы МИД, а также членов Совета безопасности, включая Дмитрия Медведева и Михаила Мишустина. «Эти люди обогатились за счет русского народа», — полагает Белый дом.
, что введение санкций не окажет существенного влияния на его работу и «никак не отразятся на обслуживании россиян». Тем не менее 
 уже упали на 4,5% на Московской бирже после новостей о новых санкциях.
Белый дом уверен в эффективности вводимых им и другими странами мер. «Эксперты прогнозируют, что ВВП России сократится на 15% в этом году, сведя на нет экономические успехи последних 15 лет», — говорится в сообщении. — «Россия, скорее всего, потеряет свой статус крупнейшей экономики и продолжит долгое погружение в экономическую, финансовую и технологическую изоляцию».
Как 
, во время телефонного брифинга представитель Белого дома отметил, что санкции разработаны так, чтобы быть гибкими. Их можно будет усилить или ослабить в зависимости от развития ситуации. Никакие из принятых решений не считаются постоянными. « Наши шаги создают нисходящую спираль, которая ускоряется по мере эскалации со стороны Путина», — заявил американский чиновник. Если российский президент изменит свою политику, раскручивание этой спирали замедлится и может даже повернуться вспять.