Шестой пакет санкций ЕС может включать нефтяное эмбарго

Европейские дипломаты надеются, что это принудит Путина к переговорам, но участники ЕС пока колеблются. 

Шестой пакет антироссийских санкций, который готовятся ввести страны Евросоюза, будет включать «некую форму нефтяного эмбарго», заявил исполнительный вице-президент Еврокомиссии Валдис Домбровскис 
. Как именно будут выглядеть эти меры, ЕС пока не определил. 
Речь может идти о заградительных тарифах на экспорт нефти из РФ или о постепенном отказе от российских энергоносителей. Важно свести к минимуму ущерб для самих европейских стран, подчеркнул Домбровскис. 
Сейчас Еврокомиссия разрабатывает план по отказу от российских нефти и газа к 2027 году. 
Глава европейской дипломатии Жозеп Боррель 
 подчеркнул, что среди стран ЕС пока нет единства по вопросу нефтяного эмбарго. Сам он полагает, что такие меры могли бы вынудить российского президента Владимира Путина к переговорам. 
По словам Борреля, тему эмбарго обсудят на саммите ЕС в конце мая. 
Дипломат уверен, что однажды Евросоюз перестанет зависеть от российских ресурсов, «тогда Россия ощутит болезненную потерю доходов от нефтегазового бизнеса». 
Как 
, некоторые страны ЕС настаивают также на отказе от российского ядерного топлива, блокировке новостных каналов РФ и приостановке выдачи виз для россиян. 