ЕС пообещал наложить ограничения на российскую нефть

Евросоюз работает над шестым пакетом санкций против России. В нем ЕС планирует ограничить импорт российской нефти. Об этом сообщил глава МИД Литвы. 

Страны ЕС начали работу над шестым пакетом санкций, об этом 
глава МИД Литвы Габриэлюс Ландсбергис перед саммитом министров иностранных дел стран Евросоюза. По словам дипломата, часть ограничений будет связана с нефтью.
«Еврокомиссия совершенно ясно заявила, что мы начинаем работу над шестым пакетом санкций с нефтяными опциями. Это означает, что мы уже начали работу по достижению консенсуса», — сообщил Ландсбергис.
Страны ЕС и ранее обсуждали возможные 
 российской нефти. Так, в начале апреля Еврокомиссия планировала ввести дополнительный налог на импорт этого сырья из РФ. Но подобные меры так и не вошли ни в один пакет санкций ЕС против России.
При этом США 
 от российской нефти еще в начале марта 2022 года. Тогда же о поэтапном отказе от закупок нефти 
 и Великобритания.  
 Евросоюза включали запрет на экспорт в РФ высокотехнологической продукции, а также на импорт из России угля и других твердых ископаемых видов топлива. Кроме того, в пятом пакете санкций России был запрещен транзит топлива через страны ЕС.