Госдума сегодня: валюта, банки и кассация

19 апреля Государственная дума рассмотрела ряд законопроектов, в том числе входящих в так называемый второй пакет антикризисных мер. Российским банкам запретят передавать информацию за рубеж, чтоб бизнес смог избежать санкций, а уже попавшим под ограничение участникам синдикатов обеспечат лазейку. Кроме того, Госдума рассмотрела законопроект о кассации в уголовных делах, который Пленум ВС поручил подготовить еще в декабре. Право.ru обсудило с юристами эти и другие новеллы.

Во втором чтении рассмотрен законопроект, который вводит разрешительный порядок предоставления российскими банками информации о клиентах, операциях по счетам, бенефициарных владельцах по запросам компетентных органов иностранных государств (
).
Первоначально он предусматривал почти полный запрет на передачу таких данных. Но с учетом требований «антиотмывочного» законодательства ко второму чтению внесли четыре поправки, которые уточняют взаимодействие госорганов с Центробанком, Госфинмониторингом и другими контролирующими структурами в таких случаях. С учетом поправок кредитные организации могут предоставлять такую информацию, но только после получения согласия от ЦБ.
Эта инициатива призвана сдержать расширение санкционных списков со стороны иностранных государств, отмечает Олег Ганюшин, руководитель практики корпоративного права и банкротства 


. Все зарубежные нормы о введении санкций предусматривают возможность включения компаний в санкционные списки, если будет установлен контроль над ними со стороны лиц, уже под санкциями находящихся. Чаще всего косвенными подтверждениями этого становятся сведения о движении денежных потоков и собранная банками в рамках программы «Знай кто твой клиент» информация. Закрытие доступа к такой информации существенно затруднит расширение санкционных списков.
Кроме того, российские компании, в том числе и не попавшие под санкции, сейчас активно перестраивают логистические цепочки, чтоб продолжить получать товары из иностранных юрисдикций, указывает Ганюшин. Для этого используют различные корпоративные схемы и схемы платежей. Закрытие информации для иностранцев на любом этапе такой сделки усложнит для зарубежных государств разрыв таких цепочек.
На первый взгляд новый запрет кажется декларативным – ведь банки и так ограничены нормой о банковской тайне, полагает Зоя Филозоп, партнер юридической компании 


. Но с 2014 года был принят ряд нормативно-правовых актов, которые предусматривают предоставление информации иностранным налоговым органам в рамках международных соглашений и организаций. Принятие новеллы может повлечь ревизию нормативно-правовых актов о представлении банками сведений компетентным иностранным органам, полагает Филозоп. Можно предположить, что условия и порядок предоставления таких сведений будут существенно скорректированы и сокращены.
Депутаты единогласно одобрили новеллу и назначили ее третье чтение на20 апреля.
Второе чтение прошел законопроект о финансировании участия в кредите (
). В такой процедуре внешний инвестор может предоставить российскому банку финансирование для выдачи кредита или возмещения ранее выданного займа, причем риск невозврата этого кредита переходит от банка к внешнему участнику. Это важно в первую очередь для синдикатов с иностранным участием – из-за санкций и ограничений российские участники могут потерять возможность их финансирования. Законопроект позволит передать эту функцию иностранному лицу, на которое зарубежные запреты не будут распространяться.
Перед вторым чтением в документ внесли две технических поправки, которые депутаты одобрили. В третьем чтении новеллу планируют рассмотреть уже 20 апреля.
Второе чтение также прошел законопроект, который позволит Торгово-промышленной палате (ТПП) наделять региональные палаты правом подтверждать обстоятельства непреодолимой силы (
). Новелла прошла первое чтение 15 февраля и была предназначена для поддержки бизнеса на фоне коронавируса.
78 региональных и 9 муниципальных торгово-промышленных палат уже выдают свидетельства о возникновении обстоятельств непреодолимой силы, которые помешали предпринимателям выполнить те или иные контрактные обязательства. Положение о свидетельствовании уполномоченными торгово-промышленными палатами обстоятельств непреодолимой силы по договорам, заключенным в рамках внутрироссийской экономической деятельности ТПП утвердила еще в прошлом июне, напоминает Станислав Валежников, управляющий партнер юридической компании 


.
Законопроект официально закрепляет за Торгово-промышленной палатой функции по оценке наличия обстоятельств непреодолимой силы. Она определит, какие палаты имеют право проводить такую оценку, а также порядок выдачи таких заключений. Список палат с такими полномочиями и решения об отзыве этих полномочий Торгово-промышленная палата должна будет публиковать на своем сайте.
Перед вторым чтением в документ внесли две поправки. Они предписывают своевременно сообщать через интернет о получении и утрате соответствующих полномочий региональными палатами. Поправки и сам законопроект во втором чтении Госдума одобрила единогласно.
Возможность прекращать или приостанавливать соответствующие полномочия региональных палат позволит ТПП реагировать на нарушения дисциплины при их выдаче (и по сроку, и по качеству), указывает Валежников. Кроме того, единые стандарты в выдаче таких заключений обеспечат одинаковые условия для предпринимателей из всех регионов.
В первом чтении одобрили внесенный 
 по решению Пленума ВС законопроект о сплошной кассации в уголовном судопроизводстве (
). Для пересмотра итоговых решений по уголовным делам в кассационном порядке сначала нужно будет попытаться оспорить их в апелляции. Такой порядок уже обязателен во всех других видах судопроизводства.
Эти изменения логичны и стройны по форме, но приведут к ограничению прав граждан, а потому не заслуживают одобрения, считает Артем Саркисян, адвокат АБ 


. Он сомневается, что запрет сплошной кассации без предварительного апелляционного обжалования увеличит число желающих обращаться в апелляционный суд.
«Особо циничными на этом фоне выглядят объяснения предлагаемых изменений», — полагает Саркисян. Пленум ВС указывал на рост количества рассмотренных в кассации без предварительного обращения в апелляционный суд дел; при этом 20% таких решений впоследствии были отменены. Фактически, ВС ссылается на востребованность гражданами сплошной кассации, чтоб ее отменить, считает адвокат.
Таким образом, в очередной раз под видом «добрых дел» в ущерб прав граждан ставится желание разгрузить судебную систему.
Артем Саркисян
Механизм апелляционного обжалования предоставляет участникам уголовного судопроизводства более широкий коридор процессуальных возможностей, чем кассационное обжалование, не соглашается старший юрист  бюро 


 Владислав Гончаров. Стадии уголовного процесса закреплены законодателем не просто так, а апелляционное производство – неотъемлемая часть уголовного процесса. Его применение повышает вероятность добиться справедливого, законного и обоснованного приговора.
Законопроект также несет и функцию разгрузки судебной системы, но это не плохо, полагает Гончаров. Чрезмерная нагрузка на судебные органы может негативно сказаться на правах и свободах участников процесса, снизить вовлеченность судей и привести к ошибкам. 
Рассмотренный в первом чтении законопроект 
 устанавливает размер штрафов в 20-40% от суммы незаконной валютной операции (сейчас он составляет 75-100%). Некоторые депутаты предложили во втором чтении вообще отменить эти штрафы.
Также снижается размер штрафа за нерепатриацию средств экспортерами до 3-5% от суммы (за исключением импортеров леса, для которых штрафы останутся на прежнем уровне). Сейчас «потолок» штрафа составляет 10% от суммы нерепатриированной выручки. Исполнение требований по репатриации затруднено для бизнеса из-за санкций, поясняют авторы новеллы.
Рассмотренная в первом чтении новелла полностью переводит документооборот при подтверждении права экспортера на нулевую ставку налога на добавочную стоимость в электронную форму (
). Законопроект одобрили единогласно.
С 2015 года для экспортеров вводились некоторые возможности по предоставлению части документов, подтверждающих право на нулевую ставку НДС при экспорте. При этом формально налоговые органы могли запрашивать такие документы на бумажном носителе, что приводило к излишнему документообороту и потере времени, напоминает Николай Андреев, руководитель налоговой практики ЮК 


. Новелла особенно актуальна для экспортеров в недружественные страны, откуда почта с бумажными носителями будет приходить вообще непонятно когда, добавляет он.
Скорее всего, законопроект дойдет до третьего чтения без значительных изменений, полагает Даниил Антонов, главный юрист АБ 


. «Несмотря на громоздкий текст, законопроект хорошо справляется со своей задачей», — считает он.