Обзор СМИ за 28 марта

Роскомнадзор проверит СМИ, которые взяли интервью у Зеленского, наказание за параллельный импорт хотят отменить, а сертификаты иностранных разработчиков могут отозвать. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

. 
 
, что регулятор организовал проверку в отношении ряда российских СМИ, взявших интервью у президента Украины Владимира Зеленского. Информация об этом появилась в телеграм-канале ведомства. Правовую оценку факту публикации и содержанию интервью 
 и Генеральная прокуратура России.
. 
 
что в Японии планируют пересмотреть законодательство об иностранной валюте, чтобы обеспечить строгое исполнение санкций против России. Об этом сообщил премьер-министр страны Фумио Кисида.
. 
 разработал проект постановления, которое предусматривает отмену ответственности за параллельный импорт продукции «по определенной номенклатуре». В пресс-службе ФАС 
 сообщили, что обсуждаются предложения распространить параллельный импорт на все товары, лишь с определенными исключениями.
.
 
, что сейчас Федеральная служба по техническому и экспортному контролю временно приостановила действие сертификатов на программные продукты иностранных компаний, остановивших работу в России. По данным на 25 марта, приостановлено уже 56 сертификатов. Если компании в течение 90 дней не гарантируют обеспечение техподдержки своих решений, ФСТЭК отзовет их сертификаты.
. 
Сергей Собянин направил письмо премьер-министру Михаилу Мишустину, в котором попросил отменить или сократить обязательные требования к бизнесу на 1,5 трлн руб. в год, передает газета 
 со ссылкой на письмо.
. Как выяснили 
, 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в части совершенствования правового регулирования отношений в области ветеринарии» может быть принят Госдумой в первом чтении 19 апреля. Документом предлагается ввести в России обязательный учет и маркировку животных.