На 9,6% выросло количество штрафов в 2021 году

Сумма штрафов и их собираемость тоже увеличились в сравнении с пандемийным годом.

В 2021 году ГИБДД наложила на водителей 179,5 млн штрафов, что на 9,6% больше, чем в 2020 году. Как 
 со ссылкой на данные ведомственной отчетности, общая сумма этих штрафов составила 128,3 млрд руб. На конец года 72,7 млрд руб. из этой суммы (56,6%) автомобилисты выплатили. В 2020-м собираемость штрафов составила 51%.
В частности, 160,7 млн штрафов наложили в минувшем году с помощью автоматической фиксации. Их стало на 10% больше, чем в 2020-м. Общая сумма таких санкций составила 104,1 млрд руб. и впервые преодолела отметку в 100 млрд руб. Около 60,3 млрд руб. из них водители на конец года уже оплатили.
Больше всего штрафов вынесли в Москве: 31,9 млн, из них 30,7 млн — по камерам. Их сумма составила 23,7 млрд руб. Почти столько же (30,1 млн, в том числе 28,9 млн с камер) штрафов на сумму 18 млрд руб. вынесли в Московской области. При этом платят в этих регионах хуже: собираемость штрафов составляет там около 50%.
Меньше всего штрафов, как и в предыдущие годы, вынесли на Чукотке: около 6000 на 8 млн руб. Там автоматических камер вообще нет.
На 76% больше стало прекращенных административных дел, по которым штрафы так и не вынесли.
Количество штрафов за нетрезвое вождение осталось устойчивым, но меньше на 12% стало штрафов за употребление наркотиков за рулем. На 10% сократилось количество вынесенных инспекторами предупреждений — их преимущественно выносят в адрес пешеходов.