Законопроект о национализации решили смягчить

Теперь внешнюю администрацию предлагают вводить только на основании решения АСГМ на 18 месяцев. 

Законопроект «О внешней администрации по управлению организацией» в ближайшие дни внесут в Госдуму, 
. В нем описаны правила введения внешнего управления в компаниях, которые решили уйти с российского рынка после введения санкций. 
По данным издания, внешнюю администрацию можно будет ввести на основании решения 
. А обратиться в АСГМ сможет только ФНС по решению межведомственной комиссии при Минэкономразвития. 
В тексте проекта также предусмотрено, что внешнее управление коснется исключительно компаний, которые имеют «существенное значение» для российской экономики. При этом 25% уставного капитала этих организаций должны принадлежать лицам из 
.
Важной для экономики будет считаться компания, которая: 
Кроме того, в проекте указаны следующие основания для ввода внешнего управления: 
Функции внешней администрации предлагается передать госкорпорации «ВЭБ.РФ». Если организация является финансовой, то ее управление передадут Агентству по страхованию вкладов.
Внешнее управление планируют вводить на 18 месяцев двумя способами. В первом администрация получает акции компании в доверительное управление, а все крупные сделки фирмы будет одобрять межведомственная комиссия при Минэкономики. Во втором администрация будет выполнять функции генерального директора организации. При этом собственники компании смогут в любой момент обратиться в комиссию с заявлением о возобновлении деятельности, а также о продаже своих акций. Только из второй версии внешнего управления возможен переход к ликвидации фирмы или ее банкротству.
Законопроект о внешнем управлении в начале марта 2022 года готовило Минэкономразвития. Новелла должна позволить избежать прекращения работы организаций, которые решили уйти из России на фоне санкций. 
11 апреля 
, что власти планируют приостановить работу над проектом. 