Как будет работать четвертый этап амнистии капиталов 

Из-за большого числа запретов как со стороны иностранных юрисдикций, так и со стороны РФ, владеть и пользоваться зарубежными активами непросто. Это может исправить четвертый этап амнистии капиталов, которая ранее не пользовалась большой популярностью. Среди новелл — возможность задекларировать наличные деньги и перерегистрировать транспортные средства в России. Есть и трудности: например, переводы денег из иностранных банков занимают больше времени, а соблюдение сроков — важное условие амнистии.

Из-за санкций против РФ российским бизнесменам стало гораздо сложнее владеть и пользоваться зарубежными активами. Иностранные правительства блокируют и ограничивают доступ к счетам и имуществу россиян. Например, основатель «Евросети» и ресторатор Евгений Чичваркин, живущий за границей с 2008 года, 
 доступа к счету в швейцарском банке. Деньги заблокировали, потому что счет был открыт на паспорт РФ. А еще стали арестовывать яхты отечественных предпринимателей и политиков: такая участь постигла, в частности, сенатора 
 и миллиардера 
. 
Трудности создают не только зарубежные, но и российские санкции. Сейчас в стране 
 запрет на вывоз иностранной валюты на сумму больше $10 000. Это значит, что свои накопления бизнесмены вывезти за рубеж не могут. А ФАС 
отменить валютные оговорки и определять цену исполняемого в России договора исключительно в рублях. Все это резко осложнило бенефициарам ведение бизнеса и управление состоянием. 
Чтобы помочь состоятельным предпринимателям и смягчить действие санкций, 9 марта президент России Владимир Путин
 закон об амнистии капиталов. Четвертый этап амнистии пройдет с 14 марта текущего года по 28 февраля 2023-го (
). Как 
 депутат Госдумы Андрей Макаров, «страна вновь протягивает руку своим гражданам». 
Четвертый этап амнистии касается деяний до 1 января 2022 года (
), и к нему могут присоединиться даже те, кто участвовал в предыдущих трех. Для этого человеку с имуществом за границей нужно подать в налоговую службу специальную декларацию, в обмен на которую его освободят от уголовной и административной ответственности, а также ответственности за налоговые правонарушения (
).
Эксперты считают, что новый этап амнистии капиталов назревал давно. Но происходящие в мире события побудили принять закон быстрее. Это логичный ответ российского правительства на санкции. 
Власти дают возможность российским бенефициарам забрать активы из недружественных стран, которые идут по пути их заморозки, а потом, возможно, и конфискации.
Роман Баханец, управляющий партнер 


 
Четвертый этап амнистии капиталов существенно отличается от предыдущих. Закон принимался в условиях санкционного давления и содержит много новелл. Если предыдущие меры нельзя назвать популярными, то сейчас юристы прогнозируют, что желающих будет много.
Расширен перечень имущества, которое можно задекларировать. Теперь можно переводить наличные деньги, а также перерегистрировать транспортные средства в России. Еще в 
 термин «ценные бумаги» заменили на «финансовые активы». Это значит, что в страну можно переводить свопы, фьючерсы, опционы, права требования из договора страхования и другие производные финансовые инструменты. 
Юрист 


 Александр Назаров считает, что замена термина связана с обязанностью российских резидентов с 2020 года уведомлять госорганы об открытии и закрытии счетов, а также о движении средств не только по счетам, открытым в банках, но и в других организациях финансового рынка. Теперь, если обязанность по уведомлению была нарушена, декларанта не привлекут к ответственности.
Но надо иметь в виду, что термин «финансовые активы» не включает в себя цифровые финансовые активы, криптовалюту и их производные.
Роман Николаев, управляющий партнер юрфирмы 


Николаев думает, что соответствующие поправки в 
 не заставят себя ждать, учитывая объем средств, размещенных в таких активах, а также применяемые в отношении владельцев таких активов санкции. Руководитель практики по оказанию услуг для состоятельных частных лиц 


 Наталья Пушкарская согласна, что новый этап амнистии должен был затронуть отношения с криптоактивами. Но в законе про них ничего нет.
Что касается наличных денег, то их надо внести на счет российского банка в течение 30 дней с даты предоставления декларации. Это касается как рублей, так и иностранной валюты. Баханец считает, что четвертый этап амнистии — последняя возможность гарантированно пройти комплаенс и легально перевести бумажные наличные деньги, особенно валюту, в легальную форму, которая будет в ближайшие годы признаваться государством. 
А вот в отношении транспортных средств требования ужесточаются. Теперь в декларации нужно отражать сведения именно о перерегистрации. Это значит, что авто, вертолет или яхту нужно внести в специальный государственный реестр. Раньше было достаточно общей информации о транспортных средствах.
Есть на четвертом этапе амнистии капиталов и послабления. Например, отменили редомициляцию КИКов в РФ 
. Это значительно упростит процедуру перевода активов, потому что не все компании могут переехать в эти районы с учетом требований к их резидентам. 
Поправки в 
 дополнены изменениями в налоговом законодательстве. 
 вводит безналоговое получение бенефициаром имущества от контролируемой иностранной компании. 
Полученное в собственность в 2022 году имущество от иностранной компании не облагается НДФЛ, если по состоянию на 31 декабря 2021 года человек был ее контролирующим лицом или учредителем. 
Сергей Трущин, юрист 


Раньше, чтобы не платить НДФЛ, нужно было ликвидировать компанию, объясняет юрист. Но сейчас это делать необязательно. 
Желающих перевести активы в Россию будет достаточно, считает Николаев. Он предполагает, что самой востребованной станет амнистия наличных, потому что это позволяет легализовать деньги без объяснения источников их происхождения.
В этот раз у россиян есть дополнительная мотивация участвовать в амнистии капиталов, отмечает Трущин. Дело в том, что ст. 5 директивы Совета ЕС 2022/576 от 8 апреля 2022 года вводит запреты для европейских трасти и управляющих оказывать гражданам РФ и российским юрлицам администраторские и секретарские услуги в отношении трастов и договоров доверительного управления. Запрет вводится с 10 мая 2022 года. Поэтому управление рядом европейских структур для российских бенефициаров будет затруднено.
С другой стороны, россияне не спешат забирать свои заграничные капиталы любой ценой и вера в Швейцарию у многих сохраняется. Это связано, в частности, с тем, что в России работают ограничения, связанные с оборотом валюты, подчеркивает Баханец. А юрист 


 Виктория Жорова рассказывает, что у бизнесменов появился повышенный интерес к дружественным или нейтральным по отношению к России странам, например ОАЭ.
Россияне опасаются, что государственные органы будут использовать сведения из декларации в рамках уголовных, административных и налоговых дел, рассказывает Трущин. Это противоречит 
, но уже случалось на практике. Например, ФСБ изъяла спецдекларацию Валерия Израйлита, и документ приобщили к материалам следствия в отношении предпринимателя. Запрет на использование данных из декларации установил и Президиум ВС в документе формата 
, но исключить злоупотребления со стороны налоговых органов до конца нельзя. 
Еще могут возникнуть сложности с зачислением декларируемых денег на счета в российских банках. Их надо зачислить за 30 дней, но в условиях санкций трансграничные платежи могут обрабатываться дольше. 
Непонятно, как налоговые органы будут контролировать зачисление в срок наличных денег и как человеку это подтвердить. Особых указаний и процедур на этот счет нет. 
Наталья Пушкарская
Николаев добавляет, что исполнение инструкций российских клиентов в иностранных банках задерживается под предлогом дополнительной проверки характера операции или наличия клиента в санкционных списках. Есть случаи закрытия счетов клиентов при наличии паспорта РФ, несмотря на наличие ВНЖ или второго гражданства. В таких ситуациях россияне ищут альтернативные каналы хранения и перевода денег и финансовых активов в РФ. Иногда они могут не соответствовать условиям амнистии, которая предусматривает перевод активов только с задекларированных счетов. По мнению эксперта, вопрос о том, как на это отреагируют контролирующие органы в РФ, остается открытым.
Еще одна проблема заключается в том, что освобождение от налогов за предыдущие периоды не касается прибыли КИКов, рассказывает Назаров. Он уточняет, что налог с нее придется заплатить. Есть и технические неясности. Например, формулировки закона могут не позволить амнистировать деньги с брокерских счетов, подчеркивает Жорова.