Обзор СМИ за 26 апреля 

В России хотят отменить прямые выборы губернаторов, бизнес заявил о сложностях с переходом на единый налоговый счет, а Великобритания расширила пакет экспортных санкций против России. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru

. 
 вероятность, что прямые губернаторские выборы могут отменить, а регионы смогут перейти на выборы через заксобрания, пишет 
. Речь идет о возможной отмене всех прямых губернаторских кампаний в этом году, а что будет в дальнейшем — неясно.
 
 
. Его авторы — депутаты от фракции ЛДПР, в том числе Ярослав Нилов, Алексей Диденко, вице-спикер Борис Чернышов. Проект предусматривает объявление амнистии тем, кто совершил административные правонарушения в области дорожного движения, предусмотренные 
. В частности, за вождение без прав, нарушение правил применения ремней безопасности и превышение скорости. Люди, которые подпадают под амнистию, все равно будут возмещать причиненный вред.
 Как 
 
, представители крупных российских компаний («Северсталь», РЖД, «Газпром», ТМК, МТС, «Норникель») возражают против 
 введения единого налогового счета для бизнеса (такой законопроект приняли в Госдуме в первом чтении в середине февраля). Бизнес считает, что переход на единый налоговый счет осложнится из-за ухода западных разработчиков ПО из России. Есть и другие проблемы: налоговый счет не снижает административную нагрузку, законопроект предлагает неудобные сроки уплаты налогов и снижает эффективность управления оборотными средствами. Поэтому крупный бизнес просит отложить введение нового режима до 2024 года. 
 
 
. Участники рынка доверительного управления обсудили с ЦБ вопросы работы с паевыми фондами, часть активов которых представлена заблокированными иностранными активами. Обсуждается возможность разблокировать операции для фондов с долей таких активов до 10%, а в остальных случаях переводить их в отдельный закрытый паевой инвестиционный фонд (ПИФ). Впрочем, реализовать иностранные активы из закрытого фонда сейчас не представляется возможным. 
 запретила экспорт в РФ технологий, которые «могут использоваться против Украины», пишут 
. О чем именно идет речь — не уточняется. Еще Великобритания отменила ввозные пошлины и квоты на продукцию украинского производства «в соответствии с соглашением о свободной торговле». Это сделали, чтобы обеспечить экономическую поддержку Украине. 
 
 правительстве разработали законопроект о выдаче вида на жительство иностранным айтишникам по упрощенной схеме, выяснили в 
. Теперь IT-специалистам не понадобится разрешение на временное проживание и патент на работу. А работодатель сможет привлекать зарубежных айтишников без разрешения на использование иностранных работников. Участники рынка считают, что новые правила могут привлечь в страну в основном IT-специалистов из стран СНГ.
Как 
 
, такое предложение содержится в дополнительном перечне мер по обеспечению развития российской экономики в условиях санкций. Согласно Таможенному кодексу ЕАЭС, покупать товары дьюти-фри могут люди, въезжающие и выезжающие из одной страны союза в другую. А в российском законодательстве содержится «некорректная формулировка», исключающая такую возможность для пассажиров, вылетающих из России. Это хотят изменить.