В Госдуму внесли новый законопроект о внешнем управлении иностранными компаниями

Его предложили депутаты от «Единой России». Они предлагают вводить внешнюю администрацию в компаниях, которые прекратили свою работу из-за санкций. 

«Единая Россия» внесла в Госдуму 
. Он уже зарегистрирован и направлен председателю ГД. 
Авторы проекта предлагают вводить внешнее управление в компаниях, которые решили уйти с российского рынка после начала санкций. По их мнению, подобная мера поможет защитить интересы граждан, сохранить рабочие места и поддержать экономику России. 
В пояснительной записке к проекту указано, что внешняя администрация будет назначаться по решению суда для организаций, которые имеют «существенное значение» для российской экономики и гражданского оборота. При этом 25% акций или долей таких компаний должны принадлежать иностранным лицам. 
Важной для экономики будет считаться компания, которая:
Кроме того, внешнее управление введут в любой компании, прекращение деятельности которой может привести к катастрофам, увеличению цен для потребителей, а также к невозможности эксплуатации социально значимых объектов. 
Основания для назначения внешней администрации: 
Порядок назначения внешней администрации: 
При этом суд вправе ввести обеспечительные меры по ходатайству налоговой в виде запретов:
Функции внешней администрации авторы инициативы предлагают передать госкорпорации «ВЭБ.РФ» или иной организации, которую предложит межведомственная комиссия. Работу управляющего будет оплачивать сама организация по правилам, которые должно установить правительство.
Внешнее управление может быть назначено двумя способами:
1. Передача администрации в доверительное управление акций или долей организации.
2. Передача администрации полномочий руководителя организации.
Такие формы управления будут действовать 18 месяцев, после чего их можно будет продлить на тот же срок.
Межведомственная комиссия также может прекратить работу внешней администрации досрочно:
Полномочия ликвидатора или конкурсного управляющего авторы проекта предлагают передать внешней администрации. Кроме того, она будет иметь преимущественное право на приобретение акций или долей организации, а также ее имущества.