США исключили из-под санкций часть российских НКО

На проекты, которые приносят непосредственную пользу населению России, ограничения распространяться не будут.

Министерство финансов США исключило из-под действия антироссийских санкций некоммерческие организации, которые занимаются строительством и развитием демократии на территории России и Украины. Это следует из 
.
Она разрешает НКО операции, «исполняемые в обычном порядке и необходимые для их деятельности», если бы введенные ранее санкции могли на них повлиять. Помимо демократических проектов, эта лицензия касается образовательных, экологических и гуманитарных НКО.
Развитие демократии выражается в поддержке гражданского общества и верховенства закона, прозрачности правительства, а также защиты прав и свобод человека. Гуманитарные проекты могут касаться борьбы с наводнениями и засухами,  распределение пищи и медикаментов, помощь инвалидам, беженцам и другим уязвимым группам. К образовательным относятся проекты по борьбе с неграмотностью, расширение доступа к образованию, в том числе международные обмены студентами. Разрешается и проводить операции в интересах гуманитарных проектов, «которые принесут непосредственную пользу населению РФ», в том числе медицинские, продовольственные и направленные на сохранение природы.
Ранее США вывели из-под санкций интернет-бизнес, чтоб сохранить для россиян доступ к альтернативной точке зрения и внешним источникам информации.