Кабмин поддержит импорт критически важного оборудования

Импортерам предоставят субсидии и налоговые отсрочки, а также упростят таможенный контроль.

Правительство готовит систему поддержки для бизнеса, который обеспечивает поставки в Россию критически важного оборудования из-за рубежа, 
. Аналогичные меры действуют в находящемся под санкциями годами Иране.
Белый дом при участии Минпромторга и Минэкономики разрабатывает для импортеров значимого оборудования систему льготных рублевых и валютных кредитов . Кроме того, им могут обеспечить субсидии на финансирование импортных сделок через ВЭБ.РФ и «Росэксимбанк». Для импортеров предусмотрят отсрочки по уплате НДС и пошлин.
При этом льготы коснутся только товаров из специального списка «приоритетной импортной продукции». Речь идет об оборудовании, расходниках и комплектующих, аналогов которым в России нет. Ранее вице-премьер Андрей Белоусов анонсировал, что этот список охватит около 1500 позиций, которые относятся к химической промышленности, некоторых видов оборудования, запчастей и комплектующих, а также ряда потребительских товаров. Для этой продукции также обнулят пошлины и упростят таможенный контроль.
Список критической импортной продукции «концептуально совпадает» с перечнем товаров, вывоз которых из РФ ограничили постановлениями правительства 
 и 
.
Подобная практика применяется в Иране при поставках оборудования для нефтяной и химической отраслей. Импортерам таких товаров также предоставляют валюту по максимально выгодному курсу и в приоритетном порядке.
Ранее генерирующие компании запроси льготы для закупки неоригинальных иностранных запчастей для европейских газовых и паровых турбин. По их оценке на полную локализацию производства этих деталей уйдет до пяти лет.