«Каменская & партнеры» активно развивает практику «Санкционного направления»

Российский бизнес столкнулся с новым вызовом. Адаптировав свои бизнес-процессы к реалиям пандемии, Российская Федерация столкнулась с беспрецедентными пакетами санкций со стороны ряда стран, которые влияют на ключевые секторы нашей экономики и требуют эффективных решений для поддержки бизнеса. 

«Санкционное направление» призвано помочь клиентам компании. С 2014 года команда 
 постоянно осуществляет мониторинг изменений в нормативных актах и консультирует клиентов по вопросам санкций иностранных государств, контрсанкций, введенных Российской Федерацией, их влияние на бизнес-процессы с целью достижения коммерческих целей и получения прибыли. 
«Каменская & партнеры» осуществляет юридическую поддержку компаний для оценки правового воздействия и практических последствий для бизнеса. 
Основными блоками «Санкционного направления» являются:
В текущей ситуации компания ставит перед собой задачу — избежать или минимизировать риски и защитить бизнес клиентов от неблагоприятных последствий. 