Обзор СМИ за 20 апреля

Компаниям хотят разрешить расчеты в криптовалюте, предельный возраст чиновников-руководителей изменят, а страховое возмещение по вкладам предлагают увеличить. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

. 
 
, что российским компаниям могут разрешить расчеты за экспортно-импортные операции в криптовалюте. Покупать и продавать ее для совершения подобных сделок можно будет только на криптобиржах. С соответствующей инициативой, которая прописана в замечаниях к законопроекту Минфина «О цифровой валюте», выступила ФНС.
. 
 в мае может принять правительственный законопроект «О внесении изменения в статью 25-1 закона «О государственной гражданской службе», как выяснили 
. Документом предлагается увеличить до 70 лет предельный возраст чиновников, занимающих руководящие посты в федеральных органах исполнительной власти.
. 
 
, депутаты от фракции ЛДПР в среду внесут в Госдуму законопроект об увеличении предельного размера страхового возмещения по вкладам в банке с 1,4 млн руб. до 3 млн руб. По мнению авторов, принятие законопроекта позволит обеспечить защиту интересов вкладчиков и стабильность банковской системы в условиях санкций.
. 
 
, что власти обсуждают смягчение экологических требований к российским предприятиям, чтобы поддержать бизнес на фоне западных санкций. Это следует из протокола заседания комиссии Госсовета РФ по экологии, с которым ознакомилось издание. В документе предлагают в разы снизить коэффициенты платы за негативное воздействие на окружающую среду.
. 
 направило в правительство предложения по сохранению потенциала фондов целевого капитала как инструмента получения дохода для некоммерческой сферы. Об этом сообщила 
 заместитель директора департамента развития социальной сферы и сектора НКО Минэкономразвития России Елена Иваницкая.
, 
 
. Министерство финансов США разрешило некоммерческим организациям проведение различных сделок, подпадавших ранее под санкции, для осуществления деятельности, связанной с гуманитарными проектами и «строительством демократии».
. Защита ректора Высшей школы сценических искусств (ранее называлась Театральная школа Константина Райкина) Анатолия Полянкина, обвиняемого в мошенничестве, просит 
изменить ему домашний арест на залог, чтобы дать ему возможность «следить за своим самочувствием». Об этом 
сообщил его адвокат Василий Куликов.