Путин может предложить отмену выборов губернаторов

Результаты санкционного режима могут затруднить перевыборы действующих властей.

27 апреля президент Владимир Путин выступит на заседании Совета законодателей, посвященном особенностям Единого дня голосования в этом году. 
, с большой вероятностью он предложит отказаться от прямых выборов губернаторов.
Источники РБК отмечают, что речь идет о переходе на выборы глав регионов их законодательными собраниями как минимум в 2022 году. Это решение может стать постоянным и вернуть Россию к ситуации 2005–2011 годов.
Возможно также, что президент предложит оставить этот вопрос на усмотрение самих губернаторов. При этом неофициально им порекомендуют прямые выборы не проводить.
Возможно, проведение выборов в региональные заксобрания и городские думы также перенесут либо на 2023, либо на 2024 год.
Ранее об отказе от прямых выборов, по данным СМИ, попросили Кремль сами губернаторы. При этом у властей двоякая мотивация для этого: во-первых, отказ от выборов позволит сэкономить средства, а во-вторых, к осени население может прочувствовать последствия санкций, что подорвет рейтинги действующих властей.
В сентябре 2022 года должны состояться выборы во Владимирской, Тамбовской, Ярославской, Калининградской, Кировской, Новгородской, Рязанской, Томской, Саратовской и Свердловской областях, а также в республиках Карелии, Бурятии, Удмуртии и Марий Эл.