Еврокомиссия рекомендовала забрать у россиян «золотые паспорта»

Страны Евросоюза должны отказаться от выдачи «золотых паспортов» гражданам России и Белоруссии. Еврокомиссия также рекомендует аннулировать инвестиционное гражданство лиц, попавших в санкционные списки.

В опубликованной сегодня 
 Комиссия призывает страны ЕС незамедлительно отказаться от любых существующих схем предоставления гражданства в обмен на инвестиции.
Европейские чиновники также подчеркивают: некоторые российские или белорусские граждане, в отношении которых введены санкции или которые оказывают значительную поддержку специальной военной операции на Украине, могли получить гражданство ЕС или право свободного передвижения в Шенгенской зоне. «Для устранения этих рисков комиссия рекомендует государствам-членам оценить, следует ли отозвать гражданство, предоставленное по схеме «золотого паспорта» гражданам России или Белоруссии, включенным в санкционный список ЕС», — говорится в заявлении. Аналогичным образом Еврокомиссия предлагает поступать и с видом на жительство, полученным в обмен на инвестиции.
«Европейские ценности не продаются. Мы считаем, что продажа гражданства через «золотые паспорта» незаконна в соответствии с законодательством ЕС и представляет серьезный риск для нашей безопасности. Она открывает двери для коррупции, отмывания денег и уклонения от уплаты налогов», — заявил европейский комиссар по вопросам юстиции Дидье Рейндерс.
Заявление Еврокомиссии носит рекомендательный характер: странам Евросоюза предстоит самим решить, нужно ли отказываться от программы инвестиционного гражданства и отзывать уже имеющиеся паспорта.
Ранее о приостановке программы «золотых паспортов» для россиян уже объявили некоторые члены ЕС, например Мальта. Вид на жительство в обмен на инвестиции больше не предоставляют Великобритания, США, Португалия, Греция и другие страны. Какие сейчас открыты направления для инвестиционной миграции и в чем плюсы такого решения, мы рассказывали в материале 
.