Европарламент призвал ввести эмбарго на поставки энергоресурсов из РФ

Кроме того, Россию хотят исключить из ряда международных организаций, включая Интерпол и ВТО.

7 апреля Европарламент большинством голосов принял 
. Кроме того, депутаты призвали организовать военный трибунал о военных преступлениях на Украине. Рекомендации Европарламента не обязательны для исполнения властями ЕС.
Одновременно Европарламент призвал выстроить эффективную стратегию по обеспечению Европы энергоресурсами без участия РФ. В случае если Россия «примет меры по восстановлению суверенитета Украины», эмбарго может быть снято или смягчено.
Кроме того, Европарламент предлагает расширить и ужесточить ранее введенные санкции: отключить все российские банки от SWIFT, запретить всем российским судам заходить в европейские порты, а также закрыть все автомобильные перевозки между Европой и Россией с Белоруссией.
Европарламент предложил исключить Россию из G20, ЮНЕСКО, ВТО, Интерпола и Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев.
Резолюция также включает призыв более активно поставлять оружие на Украину.
За резолюцию проголосовали 513 депутатов, 22 — против, а еще 19 — воздержались.