У Google забрали 1 млрд руб. по иску «Царьграда»

Телеканал «Царьград» сообщил: деньги получены благодаря приставам, которые заморозили их на счету американской корпорации в середине марта.

Спор «Царьграда» и Google начался в 2020-м после того, как американская корпорация заблокировала ютуб-канал российской компании (дело 
). 20 апреля 2021-го АСГМ удовлетворил иск «Царьграда» к материнской Google LLC, дочерним Google Ireland Ltd. и ООО «Гугл». Компании обязали восстановить заблокированный канал, а до тех пор, пока это не будет сделано, начислили неустойку в 100 000 руб., размер которой должен удваиваться каждую неделю.
 подтвердил это решение в конце 2021-го, а 17 марта апелляционную жалобу ответчиков отклонил 
. 
К началу марта неустойка достигла 1 млрд руб. (примерно $12 млн по курсу ЦБ). После этого начисление астрента приостановилось. Вскоре судебные приставы арестовали необходимую сумму на счете ООО «Гугл», а 31 марта деньги передали «Царьграду».
Начисление неустойки приостанавливается на полгода, сообщил представитель «Царьграда» Дмитрий Магоня (


) «Полгода передышки, чтобы Google что-либо все-таки попытался сделать с возобновлением договора по YouTube. А потом через полгода начинается опять течение этой неустойки, но уже без ограничения. <...> Где-то в течение полугода (в марте 2023-го. — Прим. ред.) сумма достигнет астрономической суммы 100 трлн руб.», — объяснил юрист в комментарии 
.