Moody's отозвало рейтинги компаний и банков из РФ

Ранее так же поступили рейтинговые агентства Fitch Ratings и S&P Global Ratings. 

Международное рейтинговое агентство Moody's Investors Service отозвало рейтинги российских предприятий и кредитных организаций, 
. Ранее организация отозвала рейтинги у регионов Российской Федерации.
В сообщении рейтингового агентства эта мера объясняется «собственными деловыми причинами».
Ранее об отзыве рейтингов всех российских компаний и их дочерних структур за рубежом объявили рейтинговые агентства Fitch Ratings и S&P Global Ratings. Это решение будет действовать до 15 апреля.
15 марта Евросоюз принял очередной пакет санкций, который включил запрет на оценку и включение в рейтинги Российской Федерации и ее резидентов. Его действие продлится месяц.
Кроме того, все три крупнейших международных рейтинговых агентства в начале марта заявили, что сворачивают свою работу в России.