Офшор в России и переезд в ОАЭ: как изменились запросы богатых клиентов

Главная задача состоятельных доверителей сейчас — сохранить активы и вернуть к ним доступ. Для этого одни переводят бизнес в российские офшоры, другие, наоборот, переезжают за границу и «забирают» с собой компании. Юристы перестраиваются для того, чтобы отвечать на новые запросы: открывают офисы и представительства в ОАЭ как самом популярном направлении для эмиграции и сами меняют место жительства. Эксперты говорят, что сейчас от них ждут умения быстро ориентироваться в меняющихся реалиях.

Раньше состоятельные клиенты чаще всего обращались к юристам для наследственного планирования, чтобы заключить брачный договор, открыть счета и компании за рубежом, при структурировании и покупке активов. После 24 февраля тематика запросов изменилась. «Вопросы наследования пока отошли на второй план», — признает Дарья Невская, партнер


 С этой тенденций на рынке согласны и другие опрошенные Право.ru эксперты. В первую очередь, лиц с внушительным капиталом стал беспокоить вопрос безопасности, сохранности их активов, находящихся за рубежом, сложности с привычными инструментами инвестирования, говорит Наталья Пушкарская, партнер и руководитель практики по оказанию услуг состоятельным частным лицам 


После отключения ряда крупных российских банков от международной системы межбанковских платежей SWIFT возникли проблемы с иностранными переводами. Екатерина Смоловая, управляющий налоговой практики и практики управления частным капиталом 


, отмечает, что самый популярный запрос от состоятельных клиентов к ним — как перевести средства за границу. 
Состоятельные клиенты сейчас столкнулись с непредсказуемыми последствиями операций с иностранными элементами — блокировка и отказы по ним, заморозка счетов.
Екатерина Смоловая
Работа команды практики Private Wealth 


сейчас в основном связана с принимаемыми санкционными и ответными мерами правительства, рассказала ее руководитель и партнер Наталья Демина. 
Хотя регулирования и ограничительные нормы одинаковые для всех граждан РФ, сейчас никаких поточных и шаблонных решений нет и быть не может: задачи решаются индивидуально, с учетом жизненных и имущественных особенностей конкретной семьи, порой очень нестандартными способами.
Наталья Демина
Сложность вызывает то, что нет достаточных разъяснений о действующих ограничениях и порядке их применения. Иностранные специалисты толкуют их по-разному. «Неформальные» ограничения — еще одна проблема, на которую обратил внимание Константин Зиятдинов, руководитель департамента международных проектов консультационной группы 


 Такие меры нигде не прописаны, а на практике создают сложности: отказ сотрудничать с россиянами или выдвижение невыполнимых требований. 
Появился новый тип обращений, связанный с зависшими на Западе капиталами в иностранных банках и у брокеров, когда они перестают реагировать на запросы российских, даже не подсанкционных клиентов. Таких ситуаций довольно много, сейчас они находятся в зачаточной стадии, но в перспективе могут закончиться судами.
Денис Архипов, партнер АБ 


Состоятельных клиентов сейчас можно разделить на две категории: те, кто переезжают из страны и, наоборот, кто хочет остаться в России, переведя сюда весь капитал. Отсюда и противоположные запросы. Так, в 


 стали чаще обращаться с запросом на «деофшоризацию», то есть перевод иностранной компании в российскую юрисдикцию. Об этом рассказал партнер бюро Денис Архипов. Переезд может оградить фирмы от рисков подпасть под прямые или побочные санкции.
Специалисты из четверки ведущих аудиторско-консалтинговых агентств 


, 


, 


 и 


, что российский бизнес активнее стал искать альтернативу «недружественным» странам, причем все чаще предприниматели выбирают специальные административные районы.
В России их два: на островах Русский (Дальний Восток) и Октябрьский в Калининграде. САР 
 в 2018 году, чтобы привлечь зарубежный бизнес к миграции. Перейти в «русский офшор» может только иностранная фирма. Для компаний там созданы выгодные условия. Дивиденды, полученные международной холдинговой компанией, облагаются нулевой налоговой ставкой. По данным Минэка, только с конца февраля в САР переехало 14 компаний и сейчас там действуют уже 75 участников.
По словам партнера 


 Виктории Дергуновой, клиенты, решившие остаться в стране, стали интересоваться созданием личных фондов. Это некоммерческая организация, учрежденная на определенный срок либо бессрочно для управления активами гражданина. Возможность их открытия в России появилась с 1 марта 2022 года. Дергунова считает, что они выступают неплохой альтернативой иностранным трастовым и фондовым системам.
Вторая часть состоятельных клиентов эмигрирует. По словам Дергуновой, они обращаются к юристам с вопросами о том, какую страну лучше выбрать для переезда, где наиболее благоприятный инвестиционный климат и налоговый режим. Демина говорит, что часто к ним обращаются для получения статуса резидента иностранного государства или других оснований для проживания за рубежом. Юристы единогласны, когда говорят о самом популярном направлении для переезда у россиян — ОАЭ, поскольку это политически нейтральная юрисдикция с благоприятным инвестиционным климатом и налоговым режимом.
Юристам важно не стоять на месте, подстраиваться под современные реалии и запросы клиентов, полагает Пушкарская. Сейчас юрфирма отрыла два новых офиса за рубежом: в Казахстане и ОАЭ. Наиболее популярное направление у состоятельных клиентов осваивает и BGP Litigation. Дергунова рассказала, что с местной юридической они открыли в Дубае joint venture (совместное предприятие) и теперь оказывают полный комплекс услуг на месте.
Я переехала в ОАЭ, чтобы на месте помогать клиентам решать вопросы и иметь возможность оперативно проводить встречи с банками, местными юристами и так далее.
Дарья Невская
Пересматривать привычный формат работы приходится и тем, кто не открывает новые офисы. Так, в «Прайм Эдвайс» расширяют практики, связанные с релокацией. В Capital Legal Services к работе с состоятельными клиентами подключают коллег из других практик. Этим инструментом пользуются и в FTL Advisers. Партнер юрфирмы Дарья Невская рассказала, что к ним стало поступать много запросов на покупку недвижимости, чтобы потом получить вид на жительство или гражданство. В эти проекты они привлекают партнеров, которые разбираются в рынке недвижимости.
От юристов сейчас ждут не просто профессионализма, но и умения быстро ориентироваться в меняющихся реалиях. Клиенты ждут, что эксперт сможет разобраться в перипетиях законодательных и подзаконных актов, а также сможет прогнозировать (как бы это ни было сложно) будущие риски, говорит Смоловая. Невская признает, что сейчас сложно давать рекомендации клиентам, ведь уже на следующий день они могут оказаться неактуальными. В итоге, «чтобы стоять на месте, приходится очень быстро бежать», считает эксперт. 
Архипов поясняет, что от российских юристов требуется широкая сеть контактов в разных юрисдикциях, так как от многих клиентов отказались их традиционные иностранные провайдеры. Например, некоторые клиенты, учредившие трасты в странах Евросоюза (в том числе и на Кипре), сейчас столкнулись с тем, что доверительные управляющие прекращают с ними работу, продолжает Смоловая.
Поэтому особую ценность на рынке приобретают компании с проверенными партнерами в других странах. «Ведь сейчас решающую роль играет человеческий фактор и готовность к взаимной выручке и совместному решению задач клиентов», объясняет Смоловая. Но важно не только поддерживать старые связи, но и устанавливать новые партнерские отношения с иностранными консультантами. BGP Litigation нашли коллег на Кипре, в Грузии, Армении, Турции и Казахстане. 
Уехавшие из страны состоятельные клиенты, скорее всего, начнут пользоваться услугами местных юрфирм, полагает Невская. Территориально они ближе, и фокус запросов также будет смещен на страны проживания. Те, кто остался, по-прежнему будут обращаться с запросами к российским консультантам. По мнению Зиятдинова, в будущем работа практик частных клиентов станет более востребованной. Смоловая допускает, что из-за этого на рынке появится больше экспертов, готовых помогать клиентам с внушительным капиталом. Но состоятельные граждане, по ее мнению, скорее предпочтут обращаться в уже известные им фирмы со сложившейся репутацией.