Обзор СМИ за 8 апреля

Число россиян-банкротов увеличилось на треть, МВД может получить доступ к базам данных банков, а мошенники стали чаще похищать личную информацию. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

 
расширили санкции против алмазодобывающей компании АЛРОСА и внесли в черный список предприятия Объединенной судостроительной корпорации. Как сообщает
, ограничения затронули восемь россиян и 29 организаций. При этом США вывели из-под санкций телекоммуникационное и интернет-оборудование.
, 
. Послы стран Евросоюза одобрили пятый пакет санкций против России. В него, в частности, вошли ограничения в отношении физических лиц и финансовых учреждений, эмбарго на импорт угля и поставки высокотехнологичных товаров. Об этом заявила делегация председательствующей в настоящее время в ЕС Франции.
. 
 
 на Федресурс сообщают, что суды по итогам первых трех месяцев этого года признали несостоятельными 54 200 граждан, включая индивидуальных предпринимателей. Это на 33,6% больше, чем за тот же период 2021 года.
. 
, такую возможность прорабатывают МВД России и Генпрокуратура. Об этом сообщил замминистра внутренних дел РФ, начальник Следственного департамента Сергей Лебедев. Как отметил Лебедев, современные реалии противодействия киберпреступности требуют внесения изменений в законодательство, позволяющих правоохранителям получать информацию из баз данных банковских учреждений и операторов связи.
. 
. Бизнес российских онлайн-кинотеатров могло бы поддержать снижение НДС на подписки фильмов и сериалов с 20 до 10%. Такую меру ассоциация «Интернет-видео» (в нее в том числе входят ivi, Okko, Amediateka, Start) предложила принять правительству. 
. 
 кибератак возросла до 73%, указано в отчете Positive Technologies, с которым ознакомились 
. Теперь злоумышленники проявляют больший интерес к личным, а не корпоративным устройствам, заметили эксперты. Они объясняют это тем, что из-за удаленки или гибридного формата работы нужные злоумышленникам данные чаще оказываются на персональных гаджетах.