Мишустин объявил о новых мерах поддержки производителей

Заключения для производства промышленной продукции будут работать дольше, а разработку конструкторской документации сможет полностью спонсировать государство.

5 апреля премьер-министр Михаил Мишустин сообщил о новых мерах поддержки, которые ввело правительство для российских производителей. Им упрощают оформление необходимых заключений, а разработку конструкторской документации дополнительно просубсидируют. Глава правительства рассказал об этих мерах 
.
Кабмин меняет действия новых заключений на подтверждение производства промышленной продукции в России. Он составит три года, а не год, как ранее. Срок действия уже выданных документов автоматически продлевается еще на год.
Процедуру дальнейшего оформления таких заключений переводят в электронный формат. Бизнес, Торгово-промышленная палата и Министерство промышленности и торговли будут это делать посредством Государственной информационной системы промышленности.
Кроме того, в 2022 году максимальную долю бюджетного софинансирования разработки конструкторской документации на комплектующие повышают до 100% (ранее — 80%). Агентство по технологическому развитию будет выделять такие субсидии в форме грантов до 100 млн руб.
Это должно не только сократить издержки разработчиков, но и сэкономить время, которое они могли бы потратить на поиск инвесторов. В результате разработка новых конструкторских идей должна происходить более оперативно.
«Комиссия продолжает работу по трансформации нашей экономики», — отметил Мишустин.
Он отметил, что уже проработали около 200 антикризисных предложений. Во вторник комиссия обсудит еще около двух десятков инициатив.