Обзор СМИ за 1 апреля

Минпромторг предложил отказаться от чеков, производители лекарств требуют упростить их маркировку, а бизнес попросил об амнистии для предпринимателей. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru. 

. 
 
, что в список попали россияне Александр Гаевой, Александр Часовников и Роман Алар, а также компании «Аполлон», «РК Бриз», «Зил-М» и «Парсек». В отношении перечисленных лиц будут применяться различные ограничения, включая заморозку банковских счетов и активов в случае обнаружения в Японии. А США анонсировали новые санкции против 120 компаний из России и Белоруссии. 
уточняет, что они затронут предприятия оборонной, космической и морской промышленности.
.
, что такую сумму озвучил министр иностранных дел страны Луиджи Ди Майо. Итальянские власти изъяли имущество у проживающих в стране граждан России, подпавших под санкции Евросоюза. Общую сумму конфискованного имущества оценивают в €900 млн. 
. 
 выступил с идеей снять с торговли обязательство выдавать бумажные кассовые чеки. Замглавы ведомства Виктор Евтухов обратился с таким предложением в ФНС. 
 ознакомились с его письмом. В министерстве полагают, что чеки можно предоставлять только по требованию покупателя — в бумажном или электронном виде.
. Соответствующее письмо в Минпромторг направила Ассоциация российских фармпроизводителей. Она объяснила, что прекращение импорта мелованного картона вынуждает производителей переходить на российский упаковочный материал. На нем цифровые знаки расплываются. Упаковка с некачественным кодом считается браком, то есть должна уничтожаться, даже если сами препараты — качественные. Это дополнительные убытки. 
. 
 пишут
. Соответствующее письмо направила «Опора России» в адрес спикера Госдумы Вячеслава Володина. Из обращения следует, что нужно освободить от наказания впервые осужденных за преступления небольшой и средней тяжести, условно осужденных, а также приговоренных к лишению свободы, если неотбытая часть наказания составляет менее одного года.
. 
 
. Глава комитета Совета Федерации по экономической политике Андрей Кутепов разработал законопроект, который отменяет двойное взимание НДС при перепродаже автомобилей с пробегом между дилерскими центрами. 