Выплаты сотрудникам при банкротстве компаний могут вырасти втрое

Законопроект об увеличении до 100 000 руб. размера выходного пособия в случае банкротства компаний планируют сегодня внести в Госдуму, сообщил депутат Ярослав Нилов.

предлагается внести в пункт 5 статьи 136 Федерального закона от 26 октября 2002 года №127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве).
Сейчас, согласно норме, сотрудники компаний-банкротов могут претендовать на выплаты в размере не более 30 000 руб. за месяц.
Такой суммы недостаточно «в нынешних условиях роста инфляции, которая по прогнозам аналитиков может в 2022 году составить 20% вместо 4%», говорится в опубликованной Ниловым пояснительной записке к законопроекту. Еще среди причин - решение Центрального банка России резко увеличить ключевую ставку в связи с введением беспрецедентных санкций против России.
«Многие эксперты полагают, что в результате санкций часть бизнеса не сможет выполнить обязательства перед покупателями, другими компаниями или даже государствами. Начнется волна неплатежей, а соответственно, банкротств. Многие граждане лишатся работы и средств для существования. В этой связи крайне важно защитить работников при банкротстве работодателя», - говорится в пояснительной записке.
11 апреля президент России Владимир Путин 
 подготовить предложения по дополнительной индексации пенсий и других социальных выплат, минимального размера оплаты труда и прожиточного минимума. На особый контроль в кремле поставили вопрос по мерам поддержки для потерявших работу в марте граждан