Минтранс предложил передавать данные агрегаторов такси в ФСБ

Законопроект ведомства повторяет предложения, которые уже вызывали протесты бизнеса и даже президентской администрации. Эксперты опасаются, что в условиях кризиса новеллы не смогут полноценно обсудить с представителями отрасли.

Министерство транспорта разработало новую версию законопроекта «Об организации перевозок пассажиров и багажа легковым такси в РФ и о внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ», 
. Среди включенных в нее новелл — требование в автоматическом режиме предоставлять Федеральной службе безопасности удаленный доступ к базам данных и информационным системам агрегаторов и таксопарков с собственными приложениями для заказа такси.
Наряду с ФСБ службы заказа легковых такси должны будут дать доступ к данным, используемым для получения, хранения и обработки этих заказов, в Региональную навигационно-информационную систему. Она также получит доступ к информации о маршруте и местоположении автомобилей агрегатора.
Среди других новых норм, которые предполагает инициатива Минтранса:
Сейчас законопроект проходит согласование в Минюсте. Его планируют внести на рассмотрение в Госдуму в ближайшее время.
Вопрос регулирования перевозок, осуществляемых самозанятыми, и работы агрегаторов таких услуг стоит уже несколько лет. Законопроект 
 дошел до второго чтения, но внесенные к нему поправки вызвали критику как бизнес-сообщества, так и администрации президента, и документ в итоге вообще отклонили.
Представитель агрегатора «Ситимобил» заявил РБК, что новая инициатива Минтранса во многом повторяет ранее раскритикованные и отклоненные предложения. Председатель Общественного совета по развитию такси в регионах России Ирина Зарипова называет инициативу компромиссной, но опасается, что на фоне санкций представители отрасли не смогут полноценно участвовать в обсуждении новеллы.