Япония ввела санкции против Сбербанка и «Альфа-банка»

Она также повторила ранее введенные США и Евросоюзом ограничительные меры и расширила реестр физлиц под санкциями до 499 имен.

МИД Японии 
. Они включают заморозку активов Сбербанка и «Альфа-банка», а также введение дополнительных ограничений в отношении 398 физических и 28 юридических лиц и запрет на новые инвестиции в российскую экономику. Новые меры вступят в силу с 12 мая.
Заморозка активов на территории Японии коснется, помимо крупнейших банков в РФ — государственного и частного, корпорации «Тактическое ракетное вооружение», НПК «Техмаш», конструкторского бюро «Вымпел» и ряда других организаций. Среди подпавших под ограничения физлиц предполагаемые дочери Владимира Путина — Мария Воронцова и Екатерина Тихонова, жена и дочь главы МИД РФ Мария Лаврова и Екатерина Винокурова, а также главнокомандующие основных видов российских вооруженных сил: глава ВМФ Николай Евменов, глава ВВС Сергей Дронов, глава сухопутных войск Олег Салюков и глава ВКС Сергей Суровикин.
Кроме того, МИД Японии упоминает ограничения импорта, для преодоления которых потребуется специальное разрешение. Ранее министр экономики, торговли и промышленности 
, что Япония запретит ввоз из России некоторых видов древесины, машинного оборудования и спиртных напитков.
На прошлой неделе Евросоюз запретил импорт российского цемента, древесины, удобрений, морепродуктов и алкогольной продукции, а США ввели блокирующие санкции против Сбербанка и «Альфа-банка».