Обзор СМИ за 5 апреля 

В Госдуму внесли законопроект об уголовной ответственности за исполнение санкций, россияне попытались незаконно вывезти из страны 104 млн руб., а в ООН заявили о необходимости исключить Россию из СПЧ. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

 
 
. Изменения хотят внести в 
 («Злоупотребление полномочиями»), новым отягчающим обстоятельством станет «исполнение решения иностранного государства, союза иностранных государств или международной организации о введении мер ограничительного характера против РФ». Исполнение иностранных санкций будет наказываться штрафом до 1 млн руб. или принудительными работами на срок до пяти лет с возможным лишением права заниматься определенной работой на срок до трех лет. Это преступление также может повлечь лишение свободы на срок до 10 лет. 
 Как 
 
, законопроект не будут рассматривать как минимум до 1 октября 2022 года. Председатель думского комитета по вопросам собственности, земельным и имущественным отношениям Сергей Гаврилов пояснил, что это сделали из-за введенного 
 на возбуждение дел о банкротстве. Положения законопроекта будут редактировать в зависимости от экономической ситуации и степени финансовой устойчивости организаций.
 вопрос поставят на рассмотрение 6 апреля, передает 
. По мнению постпреда Линды Томас-Гринфилд, действия России компрометируют Совет по правам человека ООН.
 
 произошло с 24 февраля по 31 марта, пишут 
. Деньги вывозили в рублях, долларах и евро. Сумма оказалась на 55% больше, чем за аналогичный период 2021-го. В Федеральной таможенной службе рост показателей связывают с беспокойством людей за свои сбережения из-за сложной геополитической обстановки и санкционного давления на Россию.
 
 
. Банки предлагают до 1 мая 2023 года отложить вступление в силу закона, который требует получать дополнительное согласие человека для списания единовременных соцвыплат в счет погашения кредитов. Такой законопроект подготовил и передал в Госдуму Национальный совет финрынка. Банки не успевают провести технические доработки, которые нужны для выполнения закона. В ЦБ не поддержали инициативу и отметили, что поддержка социально уязвимых групп граждан сейчас в приоритете.
 Как 
 
, из-за разрешения кабмином параллельного импорта возникает правовая коллизия, поскольку в Россию может поставляться техника без разрешения правообладателя. Минцифры подготовило изменения в КоАП, мораторий на штраф коснется продавцов, но не производителей техники.
 
 «Коммерсант». Деньги направили ДОМ.РФ для возмещения банкам недополученных доходов. Льготная ипотека будет выдаваться под 3%. Ожидается, что ее оформят больше 10 000 человек. 