Страховое возмещение по вкладам могут увеличить вдвое

Ряд депутатов Госдумы и сенаторов от ЛДПР внесли в среду законопроект об увеличении до 3 млн руб предельного размера страхового возмещения по вкладам в банке, в отношении которых наступил страховой случай. Сейчас эта сумма составляет 1,4 млн руб.

Авторы законопроекта, группа депутатов от ЛДПР во главе с Ярославом Ниловым, утверждают, что введенные недружественными странами санкции оказали существенное влияние на инфляцию в России, темпы роста ее экономики и стабильность банковской системы.
Авторы инициативы полагают, что повышение размера страхового возмещения по вкладам будет способствовать укреплению доверия населения к банковской системе.
"Опасения граждан, что вклады могут быть арестованы или заморожены, привели к тому, что в феврале и начале марта 2022 года граждане стали массово снимать денежные средства со своих счетов. Только резкое повышение Центральным банком России ключевой ставки до 20% и, как следствие, увеличение доходности банковских вкладов смогло стабилизировать ситуацию", - говорится в пояснительной записке к законопроекту.
В условиях экономических санкций роль банковских вкладов не только не теряет свою актуальность, а многократно усиливается, уверены разработчики документа.
Изменения предлагается внести в статью 11 
.
15 апреля 
, что банки могут освободить от взносов на страхование вкладов.