Госдума за неделю: налоговые льготы, срок залога и госзакупки

На этой неделе Госдума рассмотрела несколько десятков законопроектов, причем некоторые из них прошли в течение двух пленарных заседаний все три чтения. Депутаты одобрили новые льготы для различных транспортных отраслей, упрощение и льготы для участников закупок, изменили по требованию Конституционного суда порядок обжалования залога и взыскания средств с госучреждений. Многие из этих изменений юристы называют долгожданными, а некоторые послабления считают недостаточными.

В первом чтении рассмотрели 
, который призван оказать дополнительную поддержку на фоне санкционного давления компаниям, которые участвуют в закупках. Речь идет как о закупках для государственного или муниципального заказчика по закону о закупках № 44-ФЗ, так и в интересах компаний с госучастием (закон № 233-ФЗ).
Новелла включает 10 основных новаций:
Кроме того, новелла включает первое в законодательной практике ограничение валютных оговорок. Субъект, который выставляет стоимость, не имеет права ссылаться на иностранные биржевые котировки, только на рублевую себестоимость.
В законопроект внесли поправки и сразу после второго одобрили его в третьем чтении. Он вступит в силу сразу после официального опубликования.
Изменения вносятся для упрощения системы заключения и исполнения контрактов и запрета на затягивание оплаты услуг исполнителя, полагает Юрий Николаев, управляющий партнер МКА 


 Это всегда было проблемой именно в связи с привязкой к иностранным валютам.
Законопроект по-разному повлияет на разные отрасли экономики и даже на контракты разных типов и природы, отмечает эксперт. Это зависит, в первую очередь, от того, откуда берутся комплектующие на выполнение того или иного заказа. Проблему поставок из недружественных стран новелла не решит, подчеркивает Николаев. А случаи банкротств подрядчиков из-за невозможности выполнить контракты по ранее одобренным условиям уже были.
Законопроект никак не касается рисков подрядчика и не защищает его в случае резкого изменения валюты исполнения заказа, а это очень важная проблема. На мой взгляд, такие изменения принесли бы больше пользы, чем в совокупности все, которые озвучены в законопроекте.
Юрий Николаев
Новелла не только отвечает на санкционные вызовы, но и решает старые проблемы: норма о возможности закупки строительства под ключ должна сократить сроки ввода объектов в эксплуатацию, отмечает Анна Кононова, старший юрист практики антимонопольного права ЮК 


 Но появятся и негативные для исполнителей моменты: перечень поводов для включения в РНП пополнится необоснованным отказом поставщика от исполнения контракта.
Прошел сразу второе и третье чтение закон 
, который устанавливает налоговое регулирование по новой для российского законодательства процедуре обеспечения. Ее ввели согласно нормам «Большой Двадцатки» об обеспечении для внебиржевых производных финансовых инструментов, в отношении которых не осуществляется централизованный клиринг. Установленные нормы аналогичны уже действующему налоговому регулированию для передачи ценных бумаг по договору РЕПО и договору кредитования ценными бумагами.
Законопроект направлен на регулирование очень узкой, специфической области хозяйственных операций, поясняет Ксения Пантелеева, заместитель управляющего партнера, руководитель регионального офиса 


 в Екатеринбурге. Ранее по этому вопросу имелась только позиция Минфина и не было разъяснений со стороны аппарата ФНС.
Представляется, что эти изменения стоило рассмотреть еще раньше, так как корреспондирующие изменения в закон «О рынке ценных бумаг» вступили в силу еще в июле 2021 года, добавляет Владлена Шкаева, старший юрист ЮК 


 Тем более это важно с учетом того, что законодательство о налогах и сборах предусматривает особый порядок вступления законов в силу — с 1 числа следующего налогового периода, то есть этот вопрос оставался не урегулированным необоснованно продолжительное время.
Появление правовой определенности в вопросе освобождения операций от обложения НДС и налогом на прибыль станет позитивной новостью для налогоплательщиков, полагает Шкаева.
В первом чтении принят законопроект 
, который устанавливает двухмесячный срок действия залога. Кроме того, новелла разрешает обжаловать отказ суда в отмене залога в апелляционной инстанции. Соответствующие изменения внесли в соответствии с 
.
Возможность обжаловать отказ в изменении этой меры пресечения поспособствует обеспечению баланса частных и публичных интересов, а также позволит сформировать понятные ожидания относительно последствий предоставления залога у залогодателей, полагает Андрей Дроздов, адвокат «Аснис и партнеры». Нередко суды, отказывая в возврате залога, не учитывают существенные изменения материального положения залогодателей и важности для них этого имущества.
Предусмотрел законодатель и ситуацию, когда предварительное следствие затянулось на срок больше двух месяцев и нет оснований для отмены или изменения залога, отмечает адвокат Александр Сергеев, советник уголовно-правовой практики 


 В таком случае продление меры пресечения происходит по решению суда в тот же предельный срок.
На этой неделе также одобрен закон 
, который направлен на выполнение 
. Он устанавливает, что, если у госучреждения или муниципального учреждения нет лицевого счета в казначействе, взыскание средств по суду проходит за счет федерального или муниципального органа государственной власти, в ведении которого находится ответчик, без возврата документов заявителю. Ранее при отсутствии у учреждения лицевого счета в органах Федерального казначейства исполнить судебный акт было невозможно и взыскатели фактически оказались лишенными права на судебную защиту, отмечает управляющий партнер юридической компании 


 Дмитрий Просвирин.
Сразу во втором и третьем чтениях депутаты одобрили законопроект 
 о мерах поддержки транспорта — он прошел первое чтение только днем ранее. Он дает кабмину полномочия устанавливать особые правила открытия пунктов пропуска на границе с дружественными странами и контроля на них, определять особенности лизинга для российских морских и речных судов. Новелла также устанавливает упрощенный порядок межрегиональных перевозок внутри России.
Ко второму чтению внесли 12 поправок, которые депутатам предложили принять; часть из них — юридико-технического характера. Порог превышения грузоподъемности подняли с 2 до 10%, что позволит сельхозпроизводителям сэкономить на перевозках своей продукции. Кабмину предоставили право вводить специальный режим лизинга для железнодорожных вагонов.
Депутаты единогласно поддержали закон в третьем чтении.
Кроме того, окончательное чтение прошел еще целый ряд законопроектов: 
, 
 за приравнивание роли СССР и нацистской Германии во Второй мировой войне, о частичном освобождении непубличных АО от аудита и о запрете для банков привязывать комиссию к «антиотмывочным» правилам, а также 
.