Власти решили не вводить внешнее управление в иностранных компаниях 

Законопроект о внешнем управлении в зарубежных организациях, которые решили уйти из России, пока не планируют вносить в правительство. Такое решение связано с тем, что большинство компаний не закрыли предприятия окончательно, а только приостановили деятельность. 

Власти РФ приостановили принятие законопроекта «О внешней администрации по управлению организацией». Его пока не будут вносить на одобрение в правительство, 
. 
Такое решение было принято из-за того, что большинство компаний пока не собираются окончательно уходить с российского рынка, а только приостанавливают работу «до нормализации внешнеполитической ситуации». Многие фирмы также ведут переговоры с различными российскими ведомствами и продолжают платить зарплату сотрудникам. Учитывая это, власти решили пойти навстречу таким компаниям и «не обострять ситуацию» с помощью ввода внешнего управления.
Законопроект о внешнем управлении в начале марта 2022 года 
 Минэкономразвития. Он коснется компаний с активами стоимостью 1 млрд руб. и штатной численностью от 100 сотрудников. Новелла должна позволить избежать прекращения работы организаций, которые решили уйти из России на фоне санкций.
В случае принятия проекта власти на основании решения суда смогут вводить внешнее управление российским имуществом компаний с долей иностранной собственности от 25%. Такая мера будет применяться, если владельцы организации попытаются прекратить работу фирмы в России. После ввода внешней администрации иностранным собственникам будет запрещено распоряжаться акциями или долями фирмы, увольнять работников, прекращать договоры и совершать сделки, которые имеют существенное значение для деятельности компании. Функции внешней администрации предлагается передать госкорпорации «ВЭБ.РФ» или Агентству по страхованию вкладов на срок до шести месяцев. Затем созданную на базе компании за это время новую организацию продадут с торгов. При этом покупатель будет обязан сохранить две трети сотрудников и проработать не менее года. Если инвесторов не найдется, то покупателем станет государство.
9 марта законопроект одобрила правительственная комиссия по законопроектной деятельности.
Через семь дней поправки в проект 
 ЦБ. По его мнению, необходимо конкретизировать перечень компаний, в которых могут вводить внешнее управление. Банк также хочет уточнить в законе, какие ограничения затронут первоначальных владельцев в период работы внешней администрации. В частности, ЦБ считает необходимым запретить оплату стоимости доли, если иностранный владелец продал ее своей российской «дочке» после 24 февраля 2022 года. Проведение собраний акционеров на период работы временной администрации также планируют запретить. Кроме того, Банк России хочет получить право инициировать внешнее управление в финансовых организациях.
Параллельно с ЦБ свои поправки в законопроект 
 и ФНС. Налоговая считает, что внешнее управление необходимо распространить и на доли иностранцев в российских компаниях. Кроме того, действие такой администрации предложено продлить с шести месяцев до года. Это позволит собственникам со временем вернуться к управлению и тем самым сохранить «организованную модель бизнеса», уверены в ФНС. Кроме того, налоговая считает, что властям необходимо гарантировать возврат собственникам компании средств, полученных от ее продажи, за исключением произведенных расходов и выплат кредиторам.