Новеллы Госдумы: гражданство, мантии и поддержка транспорта

На пленарном заседании 5 апреля Государственная дума рассмотрела несколько десятков законопроектов в первом, втором или третьем чтениях, а два сняла с рассмотрения. Кроме того, депутаты ратифицировали ряд международных соглашений. Среди рассмотренных инициатив — частичный отказ от аудита непубличных АО, унификация норм о банковских гарантиях для конкурсов, а также упрощенное получение гражданства РФ. Право.ru рассказывает о самых значимых новеллах и о том, как их оценивают российские юристы.

Принятый Госдумой закон 
 устанавливает, что индексация проводится по индексу цен на сайте Росстата, а ее период нужно отсчитывать со дня вынесения решения суда либо с предусмотренной им конкретной даты.
Изменения в ст. 208 ГК внесли по требованию 
.
Два законопроекта-спутника (
, 
) регулируют параметры служебного обмундирования в судах и требования к его ношению. Верховный суд и Суддеп по согласованию с Советом судей будут утверждать порядок и обеспечение судей мантиями и служебным обмундированием. Они же определят реестр ситуаций, в которых их ношение будет считаться обязательным.
Прочие сотрудники судов обязаны будут носить форму при участии в судебных заседаниях, а также во время взаимодействия с гражданами или представителями организаций. Этот перечень смогут дополнить по своей инициативе председатели судов.
Новелла 
 вводит штрафы за публичное отождествление роли СССР и нацистской Германии во Второй мировой войне. Соответствующий запрет уже приняли в прошлом году, но пока он не предусматривает никаких санкций за его нарушение.
Законопроект устанавливает штрафы от 1000 до 2000 руб. для физлиц, до 4000 руб. для должностных лиц и от 10 000 до 50 000 руб. для юрлиц. Кроме того, физлицам по этой административной статье может грозить до 15 суток ареста. При повторном нарушении штрафы составят, соответственно, от 2500 до 5000 руб., от 5000 до 20 000 руб. и от 50 000 до 100 000 руб. Юрлицам также будет грозить административное приостановление деятельности на срок до 90 суток.
Ко второму чтению в документ внесли две поправки, которые Госдума одобрила.
Запрет на отождествление целей СССР и Германии вполне оправдан, считает Александр Арбузов, партнер 


 Сейчас этот запрет развивают, вводя санкции за такие заявления в публичных заявлениях, СМИ и в интернете. По его мнению, штрафы могли быть и выше. Арбузов полагает, что в результате нельзя говорить о наступлении на свободу слова: «на кухне» все еще можно говорить что угодно.
Законопроект 
 отменяет требования по аудиту для непубличных акционерных обществ, в отношении которых это не является необходимым. Это позволит таким компаниям избавиться от необоснованных издержек. Речь идет, в частности, об обществах, ценные бумаги которых не допущены к организованным торгам, которые сами не выступают профессиональными участниками рынка ценных бумаг, в которых не принимают участие РФ или ее субъекты, и подобным.
Теперь в отношении непубличных АО, не подпадающих под обязательный аудит в силу закона, предусматривается диспозитивное регулирование: общество имеет право назначить аудит, но вовсе не обязано это делать, отмечает Никита Роженцов, советник департамента юридической практики, куратор проектов 


С учетом этого возникает еще одно правовое последствие: теперь обязанность по ведению бухгалтерского учета можно возложить на генерального директора общества, добавляет Илья Кавинский, партнер юридической фирмы Ru.Courts. Это скорее позитивное изменение, поскольку оно поможет сократить расходы для субъектов малого бизнеса, которые выбрали форму АО.
Для публичных акционерных обществ ничего не меняется. Что касается непубличных АО, то тут ситуация интереснее, полагает Кавинский. С одной стороны, аудит повышает доверие к бухгалтерской отчетности АО. С другой стороны, это дополнительные расходы для малого и среднего бизнеса. При этом АО давно научились обходить требования об обязательном аудите путем внесения вопроса о выборе аудитора на общее собрание акционеров и голосования против по этому вопросу.
Ключевая новелла этого законопроекта — запрет на размещение и обращение российских ценных бумаг за пределами РФ по традиционной схеме: путем выпуска ценных бумаг иностранных эмитентов, которые удостоверяют права на российские ценные бумаги (например, депозитарных расписок), полагает Аркадий Краснихин, партнер, руководитель практики M&A и корпоративного права Адвокатского бюро 


 Вероятно, законодатель рассматривает данную меру в качестве ответа на приостановку торгов российских ценных бумаг на западных биржах и взаимодействия западных депозитариев с российскими.
Новелла 
 унифицирует требования к банковским гарантиям, которые предоставляются заказчикам в ходе конкурентных процедур. Тем самым законодатель стремится упростить доступ субъектов малого и среднего бизнеса к госзакупкам.
Законопроект устанавливает для закупок отдельными видами юридических лиц по 
 те же требования, которые содержатся в 
: банк должен быть включен в перечень кредитных учреждений из 
. Кабмин также сможет утверждать типовые формы банковской гарантии для государственных и муниципальных закупок. Это должно снизить количество необоснованных отклонений заявок.
Сейчас требования гарантии заказчик может определять произвольно. Такие требования могут быть необоснованно завышенными и отсекать часть потенциальных исполнителей заявки.
Например, заказчик мог потребовать, чтобы у банка, предоставляющего гарантию, имелся кредитный рейтинг одного из крупнейших рейтинговых агентств не ниже определенного уровня. На практике это приводило к тому, что малые предприятия имели сложности с получением банковских гарантий.
Никита Роженцов
Предлагаемые изменения существенно ограничивают свободу заказчиков, полагает Илья Алембаев, старший партнер 


 Авторы новеллы рассматривают стандарт банковской гарантии по ФЗ № 44-ФЗ как эталон, но такое регулирование нарушает логику модели отношений в сфере закупок, указывает эксперт. ФЗ № 223-ФЗ построен на идее предоставления существенно большей в сравнении с ФЗ № 44-ФЗ свободы заказчику в выборе форм и методов проведения закупок. Ведь в его рамках закупки проводит не само государство, а компании с госучастием, которые заботятся в первую очередь об эффективности своей деятельности, а не равенстве потенциальных поставщиков. Ограничение круга банков, которые могут выдать гарантии при таких закупках, только повысит риски для компаний с государственным участием, считает Алембаев.
Идею реформирования закупочной отрасли как ответа на текущие вызовы следует приветствовать, но стоило бы идти в сторону большей гибкости, а не меньшей, добавляет эксперт.
Законопроект 
 запрещает банкам применять повышенные тарифы, комиссии и другие сборы с клиентов на основании подозрений, что они проводят подозрительные операции. Но на практике, к примеру, тарифы на переводы, которые превышают сумму, считающуюся по рекомендациям Центробанка подозрительной, зачастую значительно возрастают. При этом каждый банк сам устанавливает как размер такого повышения, так и исключения (например, в отношении зарплатных переводов).
Такая разница экономически не обоснована и нарушает права клиентов, полагают авторы законопроекта. Поэтому он устанавливает, что размер комиссий по операциям перевода средств со счетов юридических лиц и индивидуальных предпринимателей на счета физлиц не может быть обусловлен назначением платежей либо суммами переводов; размер комиссии также не может зависеть от изменения или расторжения договора банковского счета с клиентом.
Законопроект только формализует уже сложившийся в судебной практике подход о недопустимости заградтарифов, отмечает Юнона Сизых, старший консультант общей практики 


 Но это не может не радовать, поскольку избавит бизнес от необходимости каждый раз обращаться за судебной защитой, добавляет эксперт.
Законопроект 
 меняет и реформирует институт российского гражданства, порядок его получения и возможности его прекращения. В частности, он устанавливает упрощенный порядок получения гражданства для лиц, у которых в РФ живут родственники, и потомков жителей СССР и Российской империи.
Вводится институт прекращения гражданства РФ в течение 10 лет после принятия в гражданство. Это возможно в случае предоставления ложных сведений при его получении или совершения ряда уголовных преступлений. Введение такого пресекательного срока, после которого нельзя будет принять решение о прекращении гражданства в связи с выявленными нарушениями, — это важное нововведение, полагает Наталья Водолагина, партнер юридической фирмы 


Новелла расширяет полномочия президента по определению лиц, которые могут получить гражданство упрощенно: теперь он сможет определять такие перечни не только в гуманитарных, но и в других целях.
Законопроект 
 направлен на поддержку российской транспортной отрасли в условиях санкционного давления. Новелла наделяет кабмин полномочиями устанавливать правила открытия пунктов пропуска на границе. Правительство также сможет ввести мораторий на весовой и габаритный контроля транспорта, перевозящего продукты и товары первой необходимости.
Закреплено право российских перевозчиков многократно использовать иностранные железнодорожные контейнеры в рамках срока ввоза. Новелла также позволит кабмину определять особенности лизинга для российских морских и речных судов (ранее аналогичные меры приняли в отношении арендуемых российскими перевозчиками самолетов).
Законопроект также устанавливает упрощенный порядок межрегиональных перевозок внутри России. Ввиду прогнозируемого роста цен на запчасти и, как следствие, возможных проблем с выполнением установленного количества межрегиональных рейсов перевозчикам разрешат в сокращенный срок (10 рабочих дней вместо 45) отменять отдельные рейсы, снижать максимальное количество транспортных средств отдельных классов и использовать транспортные средства меньшего класса.
Разработку автоматизированной информационной системы оформления воздушных перевозок новелла относит к стратегической. Так, от работы над этим проектом хотят отстранить исполнителей с иностранным участием.
Все эти меры должны обеспечить устойчивое бесперебойное функционирование наземного, воздушного и морского транспорта, отмечает Юнона Сизых.
Профильный комитет сразу же внес поправки ко второму чтению: об устранении технических ошибок, упрощении весового контроля и лизинге железнодорожных и морских контейнеров. Рассмотреть документ во втором чтении планируют уже 6 апреля.