Налоги и санкции: что надо знать состоятельным клиентам 

Из-за санкций частным клиентам нужно менять подходы к налоговому планированию, по-новому структурировать активы и решать, в какую страну их перевести. Но, даже если все тщательно продумать, трудностей не избежать. Юристы рассказывают, что из-за ограничений срок налогового планирования сократился до нескольких дней. При этом нужно быть готовым в любой момент поменять свой план. А еще частным клиентам будет сложно найти надежных зарубежных партнеров: сейчас не все готовы работать с россиянами. 

Из-за санкций, которые вводят европейские страны против России, состоятельные бизнесмены переводят активы в Россию или дружественные государства. И вместо привычных российским предпринимателям западных налоговых режимов популярными становятся восточные. Часто, чтобы перевести компанию в новую юрисдикцию, ее приходится реструктуризировать. Вместе с этим нужно менять подход к налоговому планированию.
В этом году частные клиенты разделились на тех, кто захотел покинуть Россию, и тех, кто решил остаться, рассказывает юрист 


 Никита Васильев. Уехать из страны проще, если есть иностранный паспорт или вид на жительство (ВНЖ). 
Если у человека нет ВНЖ или другого документа в ЕС или стране содружества, то на него распространяются санкции. Они не позволяют открывать счета и иметь депозиты, превышающие €100 000. 
Наталья Пацева, управляющий партнер 


Партнер 


 Станислав Ляпцев отмечает, что пока для граждан России со вторым иностранным гражданством или ВНЖ ограничений за рубежом нет. Но есть вероятность, что они могут появиться, а причиной станет сам по себе российский паспорт. Прецеденты уже были. Например, основатель «Евросети» и ресторатор Евгений Чичваркин, живущий за границей с 2008 года, 
 доступа к счету в швейцарском банке. Деньги заблокировали, потому что счет был открыт на паспорт РФ. 
Но уехать можно не только в Европу, а еще и в дружественные страны. Например, чаще стали уезжать в Турцию, Армению, ОАЭ. Предприниматели едут сюда сами с семьями, переводят бизнес, создают и перерегистрируют контролируемые иностранные компании (КИКи). Инвесторы выбирают государства, которые продолжают сотрудничать с РФ, в том числе проводить банковские платежи, транспортировать товары и услуги. Но прежде чем переезжать и переводить активы в другую страну, надо изучить ее налоговое законодательство. Еще важно оценить налоговую нагрузку в отношении имущества и доходов, остающихся в РФ. 
Ляпцев отмечает, что самая популярная страна среди частных клиентов — ОАЭ. Он считает, что сюда переедут компании из Лихтенштейна, Гернси, с Каймановых островов и острова Мэн, но добавляет, что нет никаких гарантий безопасности: «Пока ОАЭ охотно принимают к себе российские структуры, но все может поменяться в любой момент». 
Те, кто решил покинуть Россию, должны задуматься о смене налогового резидентства. В частности, ответить на вопросы, какие налоговые обязательства останутся на территории РФ, как подтвердить российским налоговым органам, что вы уже не являетесь российским налоговым резидентом, и что делать, если возникнет ситуация двойного налогового резидентства.
Ну а те, кто решил остаться в России, должны позаботиться о сохранении зарубежных активов. Васильев рассказывает, что частные клиенты заинтересованы в вопросах передачи бизнеса иностранными учредителями собственному менеджменту по минимальной или номинальной стоимости (путем использования модели management buy-out). Еще один вариант — возврат активов в страну. В этом поможет четвертый этап амнистии капиталов, среди новшеств которого — возможность перевести свои иностранные структуры в Россию без уплаты налогов и задекларировать наличные.
Частные клиенты по-прежнему заинтересованы в структурировании активов так, чтобы ими было выгодно управлять, пользоваться и не нести бремя лишней налоговой нагрузки, рассказывает партнер 


 Александр Голиков. В частности, декларирование иностранных активов и доходов физлиц — российских налоговых резидентов поможет избежать двойной уплаты налогов (в РФ и стране, где есть активы). В России до 4 мая идет декларационная компания. Нужно подать декларацию по форме 3-НДФЛ с отражением доходов от зарубежных источников: ценные бумаги, размещенные у иностранных брокеров, доходы от аренды или продажи зарубежной недвижимости, зарплата, дивиденды и прибыль КИК. 
Голиков рассказывает, что в этом году отменили штрафы (достигавшие 1,5 млн руб.) за отсутствие сведений о прибыли КИК в налоговые периоды 2021 и 2022 годов (
). 
Обязанность прикладывать отчетность никто не отменял. Но ее непредоставление не грозит штрафом, ведь налоговые органы понимают, что сейчас сложно получить финансовые показатели КИК из недружественных стран.
Александр Голиков
Важное для частных лиц нововведение — возможность получать имущество от КИК, не оплачивая налог (
). Раньше для этого нужно было ликвидировать иностранную компанию. 
Васильев добавляет, что в 2022 году налоговых резидентов РФ особенно интересуют вопросы налогообложения криптовалюты. Они с нетерпением ждут урегулирования со стороны Минфина и ЦБ.
Налоговое планирование в условиях санкций стало практически невозможным, считает партнер 


 Мария Кукла. Если раньше можно было планировать на несколько лет вперед, то сейчас срок сократился до нескольких дней. Она советует разрабатывать такие планы, которые при необходимости можно изменить с минимальными потерями.
Из-за зарубежных и российских санкций у частных клиентов возникают два типа проблем, рассказывает Голиков:
А еще у многих россиян (даже тех, что не входят в санкционные списки) возникают сложности с проведением платежей и заключением сделок. 
Одна из причин — валютные ограничения, в том числе невозможность оплаты больше 30% аванса по контракту, превышающему $10 000, обязательство по продаже 80% валютной выручки, ограничения по сумме перевода собственных средств в валюте. Получается, что изменения валютного регулирования практически отрезают для российских валютных резидентов возможность использовать зарубежные активы и заключать некоторые сделки с иностранными компаниями или частными лицами, подчеркивает Пацева.
Мария Кукла отмечает медлительность банков, которая губительна для бизнеса. Причем это касается даже тех финансовых организаций, которые работают в дружественных или нейтральных по отношению к России странах. Она советует закладывать отдельный срок на открытие счета, а лучше — открывать счета сразу в нескольких банках. 
Надо иметь в виду и так называемые вторичные санкции. Например, отказ риелторов, агентов и регистрационных компаний работать с россиянами. Иногда иностранцы могут выдвигать невыполнимые условия, например перевести компанию за три дня.
Мария Кукла
Ляпцев добавляет, что многие страны начинают отрезать Россию от налоговой информации. Например, США уже приостановила обмен информации с налоговыми органами России. Еще есть риск отказа от автообмена налоговой информацией, который приведет к тому, что большинство операций по зарубежным счетам станут незаконными (санкция за это — штраф от 75 до 100% от суммы операции).
Также есть небольшой риск отмены соглашений об избежании двойного налогообложения. В этом случае про налоговое планирование вместе с Россией можно забыть, отмечает Ляпцев. Тогда станет невозможным зачет налогов и придется платить их в двух странах два раза.