ВС одобрил арест экс-судьи АСГМ Елены Кондрат

В 2020 году судья АСГМ Елена Кондрат передала своей коллеге $50 000. Как утверждает следствие, эти деньги она пообещала за «правильное» решение по обособленному спору о «субсидиарке» в банкротстве. Защита Кондрат настаивает, что ее коллега взяла деньги в долг. В прошлом году следователи получили согласие на преследование судьи. Теперь же они обратились с ходатайством о заключении ее под стражу.

Судья 
 
 рассматривала банкротное дело № 
, где решался вопрос о привлечении контролирующих лиц к субсидиарной ответственности. Судья 
, как считает следствие, узнала об этом и 1 сентября 2020 года рассказала Махалкиной, что ей предложили $50 000 за отказ привлекать к «субсидиарке» некоторых бывших руководителей и контролирующих лиц общества. В ходе переговоров Кондрат убеждала коллегу принять такое решение.
Но Махалкина обратилась в столичное УФСБ – и рассказала им о предложении Кондрат. Чекисты взяли дело в работу. Тем временем Махалкина вынесла нужное решение, отказавшись привлекать к «субсидиарке» экс-руководителей и «Единый Стандарт» – и сообщила об этом своей коллеге. Та забрала у «неустановленных лиц» $50 000 и отдала их Махалкиной. За передачей денег следили силовики, которые сразу же задержали Кондрат.
После этого председатель СКР Александр Бастрыкин обратился в Высшую квалификационную коллегию судей с просьбой дать согласие на уголовное дело в отношение Кондрат по статье об особо крупном взяточничестве (ч. 4 ст. 291.1 УК). На заседании ВККС сама судья не явилась. Ее интересы представлял адвокат Алексей Ковалев. Он настаивал, что состава преступления в действиях Кондрат нет. Махалкина якобы попросила деньги у Кондрат в долг – ей не хватало на покупку квартиры.
Но все эти аргументы не помогли судье – в июле 2021 года ВККС удовлетворила представление Бастрыкина (
).  Это решение позднее подтвердила административная коллегия ВС, а следом за ней и апелляционная (
). В январе 2022 года ККС Москвы по представлению главы АСГМ 
 
 судейские полномочия Кондрат. В марте Кондрат, как сообщили Право.ru в ККС Москвы, ушла в добровольную отставку.
В марте этого года СКР обратился в 
с просьбой избрать Кондрат меру пресечения в виде заключения под стражу. Рассмотрение ходатайства несколько раз откладывалось и в итоге состоялось 18 апреля. Первым на заседании выступил представитель СКР Павел Кондратьев. Если не заключить экс-судью под стражу, она может помешать расследованию дела и скрыться от следствия, заявил он.
Кондрат много лет была судьей, она знает методы расследования уголовных дел и может попытаться скрыть улики, считает Кондратьев. Кроме того, обвиняемая якобы уже пыталась воздействовать на основного свидетеля – Махалкину. Есть запись их разговора и скриншот переписки с угрозами, обратил внимание судей представитель СКР. По его словам, долгое время правоохранители не могли связаться с Кондрат: по месту жительства экс-судьи не было, два ее телефона были отключены, родственники о ее местонахождении ничего не знали. В апреле ее объявили в розыск, подчеркнул Кондратьев.
Еще он рассказал, что Кондрат якобы сменила имя и фамилию на Светлану Хондрат.
Сделала она это, по данным следствия, во время своей поездки в Грозный в 2022-м. В качестве подтверждения Кондратьев представил суду свидетельство о перемене имени. Обвиняемая, по словам представителя СКР, знает, что ее анкетные данные у правоохранителей на особом счету, ей запрещено покидать РФ. «А вот на Хондрат эти ограничения не распространялись, пока мы не получили новые данные», – заметил Кондратьев.
Кондрат же, которая пришла на заседание лично, назвала довод о смене имени "фальсификацией": «Нет ни одного доказательства того, что я обращалась с заявлением о перемене имени». Представленное свидетельство же, по ее словам, никоим образом не доказывает ее волеизъявления на смену имени. Тем более, фамилия, которая в нем указана, не совпадает с той, что числится в базе данных. Следствие ссылается на фамилию «Хондрат», а в базе данных значится «Кондрад», обратила внимание судья в отставке.
– Следствие говорит, что мне знакомы формы и методы расследования уголовных дел. Но откуда они мне известны, если я 14 лет рассматривала экономические споры? – перешла к следующему доводу Кондрат.
– У вас есть юридическое образование, у вас были соответствующие предметы. Более того, методика рассмотрения данных дел [уголовных и экономических] идентична, – высказался представитель СКР.
–  Вы абсолютно неправы.
Остальные аргументы следствия попытался опровергнуть адвокат Кондрат Никита Некрасов. Довод о том, что Кондрат может скрыться от органов предварительного следствия, по словам защитника, не подтверждается никакими доказательствами. В отношении экс-судьи до сих пор не избирались никакие меры пресечения. То есть, она могла свободно передвигаться по территории РФ.
«Я не знала, что находилась в розыске. Мои адвокаты этого не знали», – подчеркнула Кондрат, добавив, что, если бы ей было об этом известно, она бы сразу приехала в Москву.
Что касается возможного давления, то следствие в качестве доказательства приводит следующее сообщение Кондрат в адрес Махалкиной: «Будь богом проклята, [неразборчиво] проклятая!». «Разве это угроза? Конечно, нет. Это может быть оскорблением, проклятьем, но никак не угрозой», – возмутился Некрасов. Но если следователь и видит в этом угрозу, то он мог бы провести лингвистическую экспертизу, заметил адвокат. Не подтверждается, по его словам, никакими доказательствами и довод о том, что Кондрат может уничтожить доказательства. «Следствие даже не уточняет, о каких конкретно доказательствах идет речь», – обратил внимание защитник.
Другой адвокат судьи Алексей Ковалев напомнил: заключить под стражу можно, только если есть обоснованные подозрения, что лицо причастно к преступлению. Основное доказательство следствия по настоящему делу – результаты оперативного эксперимента. Но этот эксперимент, по словам адвоката, был проведен без соответствующего разрешения.
Следствие ссылается на санкцию Верховного суда от июля 2020 года, при этом о противоправных, как утверждают правоохранители, намерениях Кондрат стало известно только осенью 2020-го. То есть, июльское определение ВС санкционировало иные действия.
Следовательно, проведенный оперативный эксперимент в отношении Кондрат незаконен, а его результаты являются недопустимым доказательством, заметил адвокат.
Вообще же, по словам Ковалева, в настоящем деле отсутствует состав преступления. Кондрат давала Махалкиной деньги в долг – на покупку квартиры, повторил защитник озвученную ранее версию.
«В отношении моей подзащитной систематически осуществляется давление и провокация», – пожаловался Некрасов. В качестве примера он привел недавно возбужденное исполнительное производство о взыскании с Кондрат нескольких миллионов рублей. По словам адвоката, они узнали об этом производстве случайно, найти подробную информацию о нем в открытых источниках не удалось, поговорить с приставом лично – тоже. В итоге Некрасов обратился в правоохранительные органы, после чего производство было прекращено. Об этом же случае рассказала и Кондрат, уточнив, что речь шла о взыскании более 60 млн руб.
В завершении своей речи экс-судья напомнила об уголовном деле в отношении ее сына. Помимо похищения паспорта (ст. 325 УК) и умышленного уничтожения или повреждения чужого имущества (ст. 167 УК), Николая Кондрата 
 в организации приготовления к убийству двух и более лиц (ч. 1 и ч. 3 ст. 30 и ч. 2 ст. 105 УК), а также в организации убийства по найму (ч. 2 ст. 105 УК).
По версии следователей, Кондрат-младший планировал убить трех человек: Махалкину и двух бизнесменов. А позднее сын судьи якобы решился устранить и своего водителя Кирилла Игитханяна, который мог выдать его секреты. Последнее убийство он с помощью киллера довел до конца, остальные три – не успел, потому что его задержали.
«Как я могу уехать из России, если у меня сын здесь в заложниках? У меня только два выхода: либо в могилу, либо защищать моего сына».
«Если бы я хотела покинуть страну, мне ничего не мешало бы это сделать год назад, когда в ВККС поступили документы. Я выросла в поселке в Брянской области, в пяти километрах от границы с Украиной. Я сейчас могу показать, как через лес пересечь границу, минуя пограничный контроль. Скрыться от следствия? О чем они говорят?», – возмутилась Кондрат.
Но судебную коллегию ВС все эти доводы не убедили. Судьи удовлетворили ходатайство следствия и постановили заключить Кондрат под стражу до 22 мая 2022 года включительно. Это определение пока не вступило в силу, у стороны защиты есть три дня, чтобы его обжаловать (№ 
).