Япония и Австралия ужесточили санкции против России

Японские власти также планируют внести поправки в национальное законодательство, чтобы применять ограничения эффективнее.

Кабинет министров Японии запретил экспортировать в Россию предметы роскоши, 
. Это решение принято в рамках санкционного давления из-за спецоперации на Украине. Тем временем власти Австралии ввели персональные санкции в отношении 39 россиян по «делу Магницкого», 
.
Глава австралийского МИД не конкретизировала список лиц, которых подвергнут ограничениям. Известно, что 14 из них власти Австралии считают причастными к коррупции, а еще 25 могут иметь отношение к смерти аудитора Сергея Магнитского в СИЗО в 2009 году.
Кабинет министров Японии пересмотрел ранее одобренное эмбарго на экспорт в Россию ряда товарных категорий. Теперь в него включили дорогостоящие автомобили (стоимость ввезенных в РФ в 2020 году из Японии в машин составила около $5 млрд), а также драгоценности и произведения искусства.
Кроме того, правительство Японии намерено пересмотреть закон об иностранной валюте. Сейчас норма позволяет обойти введенные в отношении РФ ограничения. Об этом 
. Речь идет о свободной конвертации валюты в криптоактивы: банки не обязаны проверять, находится ли получатель таких активов под санкциями.