Совфед отклонил правительственный закон о расширении прав прокуратуры

Совет Федерации решил, что возможность возбуждать уголовные дела в сфере госзаказа без заявления руководства предприятия создаст ненужную напряженность в отношениях с бизнесом. Опрошенные Право.ru эксперты выразили недоумение, что Госдума вообще приняла такой закон на фоне либерализации законодательства в условиях санкций.

Совет Федерации большинством голосов отклонил закон, который приняла Государственная дума в середине марта. Он разрешал прокуратуре возбуждать дела о хищениях в гособоронзаказе и госзакупках без заявления руководителя пострадавшего предприятия. Необходимость таких изменений объясняли тем, что главы пострадавших предприятий часто замешаны в противозаконных схемах и не инициируют их расследование. Сенаторы решили, что в условиях санкционного давления усиливать административный контроль нецелесообразно.
Закон, одобренный нижней палатой парламента 10 марта, выводил из области частно-публичного обвинения такие составы преступления, как мошенничество, растрата, злоупотребление доверием с причинением ущерба и злоупотребление полномочиями, если они касаются средств на выполнение нацпроектов, государственного оборонного заказа, закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд. Соответствующие поправки предлагалось внести в ст. 20 и 23 Уголовно-процессуального кодекса.
Глава комитета Совета Федерации по экономической политике Андрей Кутепов напомнил, что президент неоднократно требовал снизить административное давление на бизнес на фоне антироссийских санкций, 
. Глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Андрей Клишас назвал закон вполне корректным с юридической точки зрения. Но с точки зрения проводимой кабмином экономической политики его принятие нецелесообразно, добавил он.
Сенатор Елена Мизулина также указала на чрезмерно расширительную терминологию закона. По ее мнению, это может породить неопределенность и произвол при возбуждении уголовных дел. Это подаст предпринимателям негативный сигнал, уверена Мизулина.
Опрошенные Право.ru юристы согласны с логикой сенаторов. В сегодняшние трудные времена нельзя «кошмарить бизнес», полагает Юрий Николаев, управляющий партнер коллегии адвокатов 


 Он напомнил, что сейчас рассматривается вопрос о декриминализации ряда экономических статей, а также 
.
К тому же закон, наделяющий следствие очень широкими полномочиями, идет вразрез с существующей нормативной базой и правоприменительной практикой, полагает Николаев.
Отклонение закона снизит риски для участников гособоронзаказа, полагает Александр Иноядов, адвокат, руководитель уголовной практики 


 С учетом института соучастия возможность возбудить дело без инициативы потерпевшей стороны ставит в уязвимое положение не только органы управления заказчиков, но и привлекаемых исполнителей.
Совет Федерации нечасто отклоняет законопроекты Госдумы, но такие примеры существуют, и они не единичны, добавляет Николаев.
Назвать это экстраординарным я не могу, скорее стоит назвать экстраординарным то, что этот законопроект был принят Госдумой.
Юрий Николаев
Решение Совфеда еще раз подтверждает стремление государства не давить на бизнес и не привлекать к уголовной ответственности там, где этого не требуют текущие обстоятельства, полагает эксперт.