Обзор СМИ за 12 апреля

Япония ввела санкции против Сбербанка и «Альфа-банка», Федерация бокса России подала два иска в Спортивный арбитражный суд, а Минздрав будет ускоренно регистрировать дефицитные лекарства. О чем еще писали СМИ, читайте в обзоре Право.ru.

 
. Среди физлиц, активы которых замораживает Токио, оказались члены Госдумы, в том числе Валерий Рашкин, Леонид Слуцкий и Ирина Яровая. Из военнослужащих под санкции попали главнокомандующий ВМФ Николай Евменов и его первый заместитель Владимир Касатонов. Среди организаций в список ограничительных мер включены конструкторское бюро «Глобус», научно-производственное предприятие «Темп-Авиа». 
Как 
 
, истцы обратились в суд с просьбой подтвердить «компенсацию за изъятие РФ их активов» после вхождения Крыма в состав России в 2014 году. До этого ее постановил выплатить украинским компаниям арбитражный суд в Швейцарии. Истцы рассчитывают, что заморозка российских активов в США в рамках санкций против Москвы даст им шанс получить компенсацию. 
 
касается защиты чести и достоинства российских боксеров, а во втором иске оспаривают запрет на проведение международных соревнований на территории страны, выяснил 
 Как 
 
, разрешение на это дало правительство. Минздрав будет ускоренно регистрировать не только дженерики оригинальных препаратов, но и лекарства, заменяемость которых отдельно установит межведомственная комиссия. Главное новшество — ускоренная регистрация позволит производителям препаратов не проводить в РФ клинические испытания, обычно необходимые для вывода на рынок. 
 
 компании больше не смогут предъявить регрессный иск владельцам легковых авто и мотоциклов, которые, став виновниками ДТП, не имели диагностической карты, подтверждающей пройденный техосмотр. Действовавшая в течение года норма и так практически не применялась, говорят участники рынка, поскольку требовала проведения экспертизы, доказывающей, что авария произошла именно из-за технической неисправности, сообщает 
.  
 
. В ряде регионов России у владельцев охотничьего оружия начались проблемы с получением и продлением лицензий из-за очередей на медосвидетельствование. В результате некоторым придется даже сдать оружие на хранение в подразделение Росгвардии. С трудностями столкнулись также стрелки-спортсмены и работники ЧОП. Они связывают это с ужесточением законодательства после серии шутингов в образовательных учреждениях. Раньше медкомиссию можно было пройти в частных учреждениях, теперь же процедура доступна только в госклиниках. Еще увеличили объем медицинских исследований, а тарифы у медиков существенно выросли. 
 
. Ответственность предусмотрена, в частности, за отказ работать с подпавшими под них банками. У правительства нет «концептуальных возражений» против предложенных мер уголовной ответственности: государство вправе устанавливать наказания за общественно опасные деяния, сказано в проекте отзыва кабмина на законопроект. В РСПП выступили против законопроекта: он может подтолкнуть компании к ускоренному выходу с отечественного рынка. 
 нем четко пропишут права иностранных и российских СМИ. Как сообщают 
, документ может быть принят Госдумой в первом чтении уже 18 мая. Во всех фракциях за исключением КПРФ новые нормы поддерживают. 