ФНС и МВД следят за валютными операциями в соцсетях

Ранее введенные ограничения на проведение валютных проверок не касаются операций между частными лицами, указывают в ФНС.

Центральный аппарат Федеральной налоговой службы поручил региональным органам ФНС совместно с органами внутренних дел выявлять случаи покупки валюты в обход банков. Об этом 
 со ссылкой на источники, знакомые с соответствующим письмом от 23 марта. По мнению налоговой службы, продажа валюты через социальные сети и интернет-объявления «несет угрозу устойчивости валюты РФ и стабильности внутреннего валютного рынка».
В пресс-службе ФНС подтвердили, что в России участились «случаи незаконной купли-продажи иностранной валюты». Ранее ведомство объявило временный мораторий на валютные проверки. Но такие операции между частными лицами, согласно новому письму ФНС, под эти ограничения не подпадают. Проверять их все еще нужно, указывает руководство налоговой службы, ссылаясь на президентские указы о валютных ограничениях.
Ст. 15.25 КоАП предусматривает наказание за продажу и покупку валюты вне отделений банков в виде штрафа в 75–100% от суммы такой операции. Ранее Минфин предложил снизить санкцию до 20–40% от суммы незаконной валютной операции. Федеральная таможенная служба выступила против этой инициативы.
В Совете Федерации ранее заявили, что ужесточать ответственность за незаконные операции с валютой точно не будут. Об этом заявил вице-спикер Совета Федерации, член правительственной комиссии по повышению устойчивости развития российской экономики в условиях санкций Николай Журавлев. В тот же день сенатор Ольга Ковитиди сообщила, что вопрос об ужесточении ответственности за теневые валютные операции «может встать в ближайшее время». Пока таких законодательных инициатив, впрочем, не публиковали.