Правительство запустило программу поддержки фармацевтических и медицинских предприятий

Теперь эти компании смогут получить банковские гарантии с льготной ставкой комиссии. При этом часть расходов кредитных организаций на выдачу такой гарантии возьмет на себя государство. Оно предоставит банкам субсидии.

Правительство РФ запустило 
 поддержки системообразующих предприятий фармацевтической и медицинской промышленности. Теперь кредитные организации будут выдавать таким компаниям, а также их дистрибьюторам банковские гарантии со льготной ставкой комиссии в размере 1% годовых. Часть расходов на выдачу таких гарантий возьмет на себя государство. Оно будет предоставлять банкам ежемесячные субсидии в размере 2% годовых от суммы гарантии.
Условия получения таких субсидий правительство перечислило в 
. В нем указано, что компенсация распространится только на соглашения о выдаче гарантий, которые банки заключили с крупными производителями и продавцами лекарств и медицинских изделий после 27 февраля 2022 года. Все эти организации должны быть налоговыми резидентами РФ.
Банковские гарантии в основном необходимы аптекам и фармкомпаниям для договоров поставки товаров на условиях отсрочки платежа. Если такие организации не смогут выполнить обязательства по контрактам, то поставщик получит средства от банка. Используя такой инструмент, фармацевтические и медицинские предприятия смогут минимизировать риски, поясняется 
. Новые субсидии приняты правительством РФ в целях поддержки экономики и бизнеса в условиях внешних санкций.
5 апреля правительство РФ также 
 регистрации лекарств до конца 2023 года. Благодаря новым правилам срок получения документов на некоторые медикаменты должен сократиться на 30 дней. Список лекарств, которые можно будет зарегистрировать в упрощенном порядке, в ближайшее время должен утвердить Минздрав.