Еврокомиссия признала покупку газа за рубли нарушением санкций

Она также предупреждает о возможных дополнительных издержках для покупателей.

Еврокомиссия провела анализ 
 об оплате российского газа в рублях. 
, она признала исполнение этого указа нарушением ранее введенных против России санкций.
По оценке Еврокомиссии, новая правовая ситуация, которую создаст такой порядок оплаты энергоресурсов, даст России полный контроль над определением момента завершения сделки и освобождения покупателя от обязательств. Это может вызвать дополнительные издержки для покупателей.
Кроме того, российские власти в результате смогут «манипулировать валютным курсом в своих интересах».
Ранее Германия заявила, что Евросоюз займет единую позицию по вопросу оплаты газа. Комиссия неоднократно указывала, что согласованные контракты должны соблюдаться и что почти все из них прямо предусматривают оплату в евро или долларах. Евросоюз пообещал «отреагировать на любую попытку России обойти санкции».
Согласно президентскому указу, оплату за газ нужно проводить на рублевые и валютные счета типа «К» в уполномоченной кредитной организации, а именно в «Газпромбанке». Исполнять действующие договоры без оплаты запрещается.