От инвестстратегии до получения гражданства: услуги семейных офисов

Бизнес-партнер предлагает купить актив в Дубае, старший сын разводится, младший никак не может определиться с выбором университета, а супруга задумывается об отдыхе в Европе. Все эти проблемы мог бы решить семейный офис. А еще он поможет сохранить капитал и получить альтернативное гражданство, что на сегодня крайне актуально. О том, как работают такие структуры и что они могут предложить состоятельным россиянам, — в нашем материале.

Семейный офис (family office) — своеобразная экосистема, которую семья выстраивает для управления активами. Первые подобные организации появились в XIX веке в Америке. Первопроходцем в 1838 году стал основатель финансовой империи Джон Морган, а в 1882-м его примеру последовал мультимиллионер Джон Рокфеллер.
С 70-х годов XX века число и разнообразие семейных офисов непрерывно 
. При этом расширяется и их география: вслед за Америкой и Европой они стали открываться на Ближнем Востоке и в Латинской Америке. В середине 2000-х семейные офисы 
 и в России. Заработав капитал в 1990-е, обеспеченные люди задумались, как его сохранить и увеличить, в частности с помощью инвестиций. Для некоторых решением стало создание семейных офисов.
Сегодня все семейные офисы делятся на два типа: индивидуальные (single family offices — SFO) и мультисемейные (multi-family offices — MFO).
Индивидуальные обслуживают одну семью или клан. Именно такие были у Моргана, Рокфеллера и бизнесменов в России 2000-х. Содержать свою команду SFO дорого, поэтому 
, что индивидуальные офисы подходят людям с личным состоянием от $50–100 млн.
Те, у кого стоимость активов пока не достигла этой планки, работают с MFO. Мультисемейные офисы, как это следует из названия, работают сразу с несколькими семьями. Исторически они возникли позднее, чем SFO, — вместе с увеличением числа богатых людей и, следовательно, ростом спроса на подобные услуги.
По словам Ольги Королевой из мультисемейного офиса 


, такая структура — пример экономики совместного потребления: клиент платит только за то, чем пользуется в моменте.
Что касается входного порога для мультисемейного офиса, то бизнесмен с активами общей стоимостью $1,5–2 млн уже сможет найти себе MFO. Правда, здесь все зависит от его запроса и комплекса услуг, который MFO будет готов ему предоставить, говорит управляющий директор Phoenix Advisors, эксперт по семейным офисам Алексей Станкевич.
В целом же Станкевич не сторонник увязывать необходимость обращения в семейные офисы с какими-то конкретными суммами. По его словам, все очень индивидуально: «Я видел бизнесмена с состоянием в несколько сотен миллионов долларов — у него один финансист, один юрист и мультизадачный персональный ассистент. А у кого-то активов будет на $15–20 млн, но все они окажутся сложными и для их управления понадобится целая команда».
Услуги MFO в России с каждым годом становятся все более востребованными, отмечает Ирина Саркисова, руководитель ARAVANA Multifamily Office.
Кризисы, санкции, турбулентность на фондовом рынке, изменения в законодательстве и налогообложении — факторы, которые повышают необходимость комплексного подхода к управлению семейным капиталом.
Ирина Саркисова
Что могут предложить мультисемейные офисы состоятельным россиянам? Они могут удовлетворить практически любые запросы, говорит Саркисова. Это и управление активами, и помощь в получении ВНЖ (второго гражданства), и покупка недвижимости, и налоговые консультации, и полный консьерж-сервис (подбор учебных заведений для детей, подбор врачей, организация бизнес-перелетов по миру), и многое другое.
По словам Станкевича, такие структуры обычно создаются на базе какой-то ключевой структуры (банк, управление активами, юридические услуги), к которой «достраиваются» дополнительные сервисы и продукты. Поэтому раньше проюридические MFO редко занимались управлением активами, а проинвестиционные не могли предложить сильные юридические знания.
Последние же 10 лет появился тренд на мультисемейные офисы с открытой архитектурой — там предлагают весь спектр услуг, но для выполнения некоторых запросов обращаются за помощью к сторонним экспертам.
События последних двух месяцев не могли не отразиться на запросах клиентов семейных офисов. Самая востребованная услуга сейчас — создание долгосрочной инвестиционной стратегии семьи и управление инвестициями, делится Роман Решетюк, эксперт одного MFO.
В условиях быстрых изменений на рынках клиенты активно наращивают долю нестандартных стратегий — от хедж-фондов до венчурных инвестиций.
Роман Решетюк
Для этого, по словам эксперта, бизнесмены все чаще создают полноценные инвестиционные фонды (например, RAIF на Кипре или в Люксембурге), которые позволяют не только формировать сложные инвестиционные портфели, но и эффективно решать вопросы преемственности.
Другой, не менее популярный сегодня запрос — получение альтернативного гражданства или ВНЖ, делится своими наблюдениями партнер 


 Дарья Невская. FTL Advisers — это юрфирма с отдельным направлением family office. Внутри него компания оказывает комплексное юридическое сопровождение потребностей частных клиентов.
От россиян сейчас не принимают заявки в карибские программы инвестиционного гражданства, поэтому большой популярностью пользуется Турция, говорит президент Apex Capital Partners Нури Катц. Их команда — лицензированный агент программ инвестиционного гражданства стран Карибского региона, Черногории и других государств. Среди клиентов компании есть и семейные офисы — как SFO, так и MFO.
Турецкая программа позволяет получить гражданство за покупку недвижимости определенной стоимости. Сейчас порог составляет $250 000, но в ближайшее время эту сумму могут поднять до $400 000, напоминает Катц. Из важного — актив через три года можно будет продать, а гражданство при этом останется на всю жизнь. По словам эксперта, некоторых также интересует ВНЖ ОАЭ и Черногории. Причем и то и другое легче всего получить через открытие локальной фирмы, говорит Катц.
Повышенный интерес к альтернативному гражданству отмечают и в ARAVANA Multifamily Office. Помимо этого, семейный офис сталкивается с большим количеством запросов на релокацию бизнеса, покупку недвижимости за границей (в первую очередь, в Турции, ОАЭ, Таиланде, Грузии), а еще ARAVANA Multifamily Office сейчас активно занимается вопросами передвижения по миру. Специально для своих клиентов они разработали систему покресельной продажи мест в бизнес-джетах и организовали несколько регулярных рейсов: Стамбул — Москва; Дубай — Москва; Москва — Ларнака. «Так что наши доверители летают даже при закрытом небе», — делится Саркисова.